第三章
推动科技创新和产业创新深度融合的路径与对策
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全⾯深化改⾰ 推进中国式现代化的决
定》提出，“加强创新资源统筹和⼒量组织，推动科技创新和产业创新融合发展”。要写好科技创新
和产业创新深度融合这篇⼤⽂章，就必须深刻把握科技作为第一⽣产⼒、创新作为第一动⼒的核⼼
内涵，准确理解现代化产业体系的建设范围。同时，要系统梳理制约科技创新与产业发展“两张⽪”
现象的关键问题，在此基础上提出切实可⾏的解决路径与政策建议。
一、新时代新征程对科技创新和产业创新深度融合提出的新要求
（一）推动科技创新和产业创新深度融合要能够适应全球科技与产业互相渗透
的新趋势
当前，新一轮科技⾰命和产业变⾰深⼊发展，全球正迎来新的历史性发展机遇。新材料、新能
源、⽣物技术等领域取得重⼤突破，数字技术加速演进并深度渗透各⾏业。特别是⼈⼯智能作为未
来发展的关键变量，将对新型⼯业化进程产⽣全⽅位、深层次的赋能效应，并深刻重塑全球产业发
展和分⼯格局。在此背景下，主要发达国家纷纷制定战略规划，聚焦重点领域实施精准产业政策，
围绕未来发展制⾼点的国际竞争⽇趋激烈。科技创新作为发展新质⽣产⼒的核⼼驱动⼒，与产业创
新这一主要载体深度融合，正推动基础研究和应⽤研究呈现多点突破态势，促进多学科交叉融合与
技术创新集群式发展。与此同时，“技术组合”的复杂程度和应⽤⼴度正在快速拓展。⾯对科技创新
与产业发展加速渗透、深度融合的新趋势，我国必须牢牢把握这一历史机遇，主动引领新一轮科技
⾰命和产业变⾰。要坚持以科技创新引领现代化产业体系建设，以产业需求倒逼原创性、引领性科
技突破，推动二者实现良性互动与协同发展。通过持续开辟新领域、新赛道，促进“创新势能”和
“产业动能”的⾼效转化，这将成为我国赢得未来国际竞争主动权的关键所在。
（二）推动科技创新和产业创新深度融合要能够抵御⽇益激烈的国际竞争新态
势
当前，技术体系对抗与产业⽣态竞争⽇益成为全球焦点。全球产业链供应链呈现以下特征：在
地理布局上加速本⼟化重组，在时间跨度上不断缩短，且核⼼技术产品⾯临⽇趋严密的封锁。近年
来，美国联合盟友构建对华技术围堵体系。我们需要清醒认识到，我国产业链仍存在诸多关键环节
的“断点”和“堵点”，特别是在核⼼零部件、重⼤⾼端装备、基础软件等领域的技术依赖，已成为威
胁产业链供应链安全的重⼤隐患。在此背景下，亟须通过科技创新和产业创新的深度融合，系统推
进补短板、锻长板、强基础等⼯作，全⾯提升产业链供应链的韧性和安全⽔平。当今世界，科技实
⼒与产业竞争⼒已成为⼤国博弈的核⼼领域。⾯对⽇趋激烈的国际竞争态势，我们必须加快推进科
技创新和产业创新的深度协同发展。一⽅⾯要坚定不移地推进⾼⽔平科技⾃⽴⾃强，另一⽅⾯要充
分发挥我国拥有全球最完整产业体系的优势，持续提升我国制造业在全球价值链中的优势和竞争
⼒。唯有如此，我国才能在⼤国竞争中把握战略主动性，实现⾼质量发展。
（三）推动科技创新和产业创新深度融合能够有⼒⽀撑国家经济社会⾼质量发
展的需求
我国制造业发展已取得显著成就，但仍处于“⼤⽽不强”的发展阶段，当前正步⼊“由⼤变强”的
战略关键期。随着我国经济从⾼速增长阶段转向⾼质量发展阶段，经济发展呈现出新的特征：量的
增长进⼊平台期，质的突破尚在孕育期。这一阶段正处于转变发展⽅式、优化经济结构、转换增长
动⼒的攻关期。过去依靠廉价劳动⼒、⼟地资源、政策红利推动经济发展的模式已难以为继，制造
业发展不平衡、不充分的问题依然突出。特别是创新链、产业链、资⾦链、⼈才链之间的深度融合
与协同发展仍有不⾜，亟须转变粗放型经济发展⽅式。因此，我国必须统筹推进质的有效提升和量
的合理增长，关键在于通过科技创新转换发展动⼒。中央经济⼯作会议连续两年明确提出，要加快
实现质的有效提升和量的合理增长。这一要求意味着我们必须加快发展新质⽣产⼒，突破传统经济
增长模式的局限，为⾼质量发展提供强劲动⼒和坚实⽀撑。在此过程中，要着⼒推动科技创新与产
业创新的深度融合，将⾼端化、数字化、绿⾊化和融合化作为主攻⽅向。具体⽽⾔，需改造升级传
统产业、巩固提升优势产业、培育壮⼤新兴产业、前瞻布局未来产业，从⽽⽀撑发展⽅式从规模速
度型向质量效益型转变，推动我国经济向形态更⾼级、分⼯更优化、结构更合理的阶段加速演进。
二、推动科技创新和产业创新深度融合的路径选择
推动科技创新和产业创新深度融合，必须统筹兼顾国家战略利益与经济社会效益双重⽬标，坚
持关键领域突破与产业⽣态构建协同推进，着⼒破除制约融合创新的思想障碍和制度壁垒。在具体
实施过程中，既要完善宏观规划和顶层设计，又要⽴⾜不同城市的资源禀赋和区位优势，采取因地
制宜、分类施策的发展策略。同时，要明确各区域主导产业和特⾊产业定位，加强⼤中⼩城市和⼩
城镇之间的产业协作，逐步构建横向错位发展、纵向分⼯协作的产业发展新格局。基于融合创新的
内在特征，建议从以下三个⽅⾯构建实施路径。
（一）发挥市场需求作⽤，倒逼⾼质量科技供给
总体⽽⾔，我国产业体系具备超⼤规模市场优势和需求潜⼒，这为数字技术、绿⾊技术等新兴
领域的发展提供了重要应⽤场景和⼴阔空间。在此背景下，通过产业结构调整和技术升级改造，将
发展重⼼转向⾼附加值产业领域及产业链关键环节，进⽽推动前端⾼质量科技供给的持续提升，已
成为我国科技创新和产业创新深度融合的核⼼路径。一⽅⾯，加强信息技术对产业赋能赋智。在数
字经济与实体经济深度融合的背景下，要充分发挥⼈⼯智能、⼤数据等新一代信息技术的优势，对
产业链进⾏全⽅位、全流程的数字化改造。这种改造不仅能显著提升⽣产效率、降低运营成本，更
能有效提⾼产品质量，从⽽增强企业的市场竞争⼒和经济效益。具体⽽⾔，要重点聚焦交通、⾦
融、城市治理等应⽤场景，持续提升实时响应、多维协同、智能决策等⾼层次技术供给能⼒，以满
⾜产业发展的实际需求，最⼤化创造经济社会价值。同时，要加快推进重点⾏业的数字化、智能
化、⽹络化转型进程，重点建设智能⽣产线和智能车间，促进⼤数据、云计算、区块链等先进技术
与产业升级的深度融合，为经济的⾼质量发展提供持续动⼒。另一⽅⾯，提升绿⾊化技术供给⽔
平。产业化是推动制造业绿⾊转型的根本路径。为此，需要重点围绕绿⾊低碳发展⽬标，加强关键
基础材料、核⼼零部件和颠覆性技术的研发突破，促进绿⾊低碳科技创新成果向产业竞争优势转
化。例如，钢铁⾏业应系统推进能效提升、资源循环利⽤、冶炼⼯艺创新及碳捕集利⽤与封存等低
碳技术路线的探索和应⽤。具体可聚焦以下⽅向开展技术攻关：开发低能耗冶炼技术，突破节能⾼
效轧制⼯艺，完善全流程质量检测体系，优化⽣产流程智能控制系统，提升⾼端装备⽤材性能。通
过构建“钢—焦—化—氢”全闭环低碳⽣产体系，全⾯提升⾏业碳排放管理⽔平和低碳发展竞争⼒。
（二）强化创新成果迭代应⽤，实现经济社会价值
推动科技创新和产业创新深度融合的关键在于促进创新成果的迭代应⽤。其中，那些处于成长
初期、具有巨⼤发展潜⼒且能对经济社会发展产⽣全局性带动作⽤的新兴领域，应当成为融合创新
的重点试验区和战略策源地。要充分发挥我国制造业体系完备的优势，坚持以市场需求为导向，通
过应⽤⽰范和场景创新双轮驱动，加速科技、产业、⾦融、⼈才等要素的协同发展。这种系统性提
升产业创新体系效能的路径，正是我国实现产业与科技创新深度融合的战略重点。
推动科技创新和产业创新深度融合，需要聚焦重点发展⽅向，系统布局技术链。具体⽽⾔，应
综合运⽤技术路线图、产业竞争地图、科学计量分析体系等战略规划⼯具，精准识别关键共性技术
和重⼤核⼼技术。在此基础上，强化对关键核⼼技术的战略研判与前瞻布局，同时明确产业链各环
节的重点研发领域和技术需求。
创新成果的应⽤价值要重点突出，并强调其持续迭代、商业化落地及价值最⼤化。其核⼼⽬标
在于更⾼效、顺畅地实现从科学发现到技术创新、从技术优势确⽴到产业优势构建的全过程贯通。
以⼈⼯智能产业为例，通过统一加速器接⼜标准、实现深度学习框架与多硬件接⼜的适配等关键环
节，可显著加快⼈⼯智能软硬件的适配进程，促进算法模型的迁移适配。这不仅能够推动⼈⼯智能
场景应⽤的互联互通，有效缩短从技术创新到产业赋能的周期，还能降低适配应⽤成本，从⽽加速
创新技术向产品服务的转化，并实现在云端等场景的快速部署应⽤。
（三）以前沿颠覆性技术推⼴，开辟新领域、新赛道
随着新一轮科技⾰命和产业变⾰的迅猛发展，学科交叉融合持续深化，科学研究范式正经历深
刻变⾰。在此背景下，前沿颠覆性技术将呈现“X技术+N”的跨界融通特征，成为推动科技创新与产
业创新深度融合的关键所在。要充分发挥前沿颠覆性技术的突破性作⽤，必须加快其推⼴应⽤步
伐，从⽽持续开辟新领域、新赛道，激发发展新动能与塑造新优势。因此，组织实施前沿颠覆性技
术孵化与加速计划，科学谋划布局未来产业，将成为我国抢占国际竞争制⾼点的关键战略举措。
推动科技创新和产业创新深度融合，必须以全球科技前沿为引领，强化前瞻性布局和基础研究
投⼊，着⼒提升原始创新能⼒。量⼦科技、类脑智能、未来⽹络、新型能源等前沿技术领域具有⾼
投⼊、⾼风险特征，其发展过程呈现出显著的不确定性和长周期特点。为此，需要构建市场导向的
国家技术预测体系，重点聚焦颠覆性技术和战略性新兴领域，建⽴分级分类的技术发展路线图。通
过多技术路径探索、跨学科融合创新，加强关键共性技术研发和现代⼯程技术突破，实现基础研
究、应⽤研究与产业化的协同发展。
要加快推进前沿交叉产业发展规划的编制⼯作，明确未来发展的重点⽅向、关键领域、战略任
务、实施路径和政策措施，系统规划重点领域的重⼤科技项⽬布局。以北京市怀柔区、上海市张江
⾼科技园区、安徽省合肥市和粤港澳⼤湾区四个综合性国家科学中⼼为依托，重点⽀持具有基础
性、交叉性和前瞻性的重⼤科技项⽬。针对重⼤原创性研究中的关键瓶颈问题，建⽴动态⽴项机
制，持续加⼤基础研究投⼊⼒度，为产业⾼质量发展提供坚实⽀撑。
三、推动科技创新和产业创新深度融合的对策建议
（一）统筹基础研究和应⽤研究，扩⼤⾼质量科技供给
一是强化产业基础技术攻关。为优化国家战略需求导向的产业基础研究任务布局，应重点聚焦
⾼精尖领域“卡脖⼦”技术攻关和国家安全重⼤需求，健全以问题为导向的科技创新项⽬形成机制，
建⽴可持续的产业基础技术攻关投⼊体系。具体措施包括：深⼊实施产业基础再造⼯程，编制并动
态更新产业基础创新发展⽬录；加快推进制造业技术创新体系建设与应⽤，围绕重点产业链开展系
统性梳理，精准识别技术短板，形成关键技术需求清单；创新建⽴企业“双牵头”的关键核⼼技术攻
关模式，实现技术研发与成果转化协同推进。
二是突破关键共性技术瓶颈。深⼊实施重⼤技术装备攻关⼯程，加快突破一批关键共性技术，
强化⼈⼯智能、集成电路等新兴产业关键共性技术研发，着⼒攻克重点领域关键核⼼技术。前瞻布
局前沿颠覆性技术，重点推进⼈形机器⼈、脑机接⼜、原⼦级制造等领域的创新突破。加快⾃主可
控技术迭代升级，推动操作系统、关键零部件等技术与产品的持续优化。实施重点产业链⾼质量发
展⾏动，系统梳理产业技术长短板，加速技术攻关与成果转化，提升产业链⾃主可控与安全可靠⽔
平，实现“化点成珠、串珠成链”的协同发展格局。
三是前瞻布局前沿和颠覆性技术。制定并发布关键与新兴技术清单，重点布局未来制造、未来
信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康六⼤前沿领域，分类分级构建短板技术攻关库、
长板技术储备库及先进适⽤技术推⼴库。加强共性技术研发布局，组织实施重⼤科技项⽬，创新⾮
共识技术遴选与资助机制，前瞻部署一批具有战略性、储备性的国家重⼤科技⼯程。
（二）提升企业科技创新主体地位，强化融合创新⼒量组织
一是发挥企业“出题⼈”作⽤。要充分发挥企业贴近产业需求的优势，强化其在创新体系中的主
体作⽤。深化科技项⽬管理机制改⾰，在需求凝练、研发布局、项⽬管理等关键环节赋予企业更⼤
⾃主权。重点培育⾼⽔平技术需求提出团队，整合科技领军企业、专精特新企业、⾼新技术企业等
创新主体资源，构建产学研协同创新机制。聚焦重点产业领域、关键薄弱环节和前沿技术⽅向，精
准识别技术瓶颈，建设⾼能级科技创新平台，为提升⾃主创新能⼒提供⽀撑。
二是健全企业“答题⼈”制度。充分发挥企业在科技成果转化中的主体作⽤，通过“揭榜挂帅”等
机制遴选优势创新主体承担重⼤科技攻关任务。重点提升企业在科技项⽬中的参与度和主导权，产
业应⽤导向明确的重⼤科技项⽬原则上由企业牵头实施。⽀持领军企业和产业链龙头企业发挥引领
作⽤，整合创新资源协同攻关，推动更多企业构建⾼⽔平研发体系，提升重⼤科技项⽬组织实施能
⼒，持续扩⼤优质创新主体规模。
三是突出企业“阅卷⼈”地位。创新科技成果评价机制，构建以企业为主体、⾼校和科研院所共
同参与的评价体系，确保科技成果在实际应⽤中获得客观公正的评价。加强独⾓兽企业、国家制造
业技术创新⽰范企业等创新主体的认定与培育⼯作，⽀持企业持续提升科技成果转化应⽤能⼒。通
过产学研⽤协同创新，培育更多具备专业评价能⼒的企业技术专家队伍。
（三）促进科技成果转化应⽤，畅通科技创新和产业创新融合路径
一是创新科技成果转化机制。构建系统化、⾼效率的科技成果转化机制，针对⾼校、科研院所
和企业等不同创新主体实施分类转化策略。创新国际先进技术引进与消化吸收模式，完善包括技术
转让许可、作价⼊股、认股协议、先使⽤后付费等在内的多元化转化⽅式，加速科技成果向企业转
移。建⽴健全军民两⽤技术双向转化体系，推动军民科技协同创新，促进军⽤技术民⽤化，实现军
民科技成果共享共⽤。
二是推动先进适⽤技术转化应⽤。实施先进适⽤技术遴选与推⼴专项⼯作，建⽴涵盖标准制
定、⽬录编制、推⼴应⽤、效果评估和持续优化的全流程闭环管理机制。组织专业化的技术转移机
构开展重点推⼴⾏动，加速机械、⽯化、轻⼯、电⼦等关键⾏业急需技术的应⽤⽰范与扩散。加强
科技中介服务机构能⼒建设，重点培育专业化技术经理⼈队伍，推进全国统一技术交易市场建设，
完善资⾦保障和知识产权保护体系，构建先进适⽤技术推⼴的长效⼯作机制。
三是做⼤做强科技服务业。重点培育若⼲科技服务领军企业及专业化、市场化、平台化的技术
转移机构，深度融⼊制造业全产业链，提供科技成果转化全流程服务。完善科技型企业孵化器梯度
培育体系，⽀持龙头企业构建产业⽣态型孵化平台，推动创新加速器协同孵化机制，建⽴与国家⾼
新区的接⼒孵化模式。优化技术市场发展环境，建设国家级技术交易综合服务平台，培育区域性技
术交易中⼼，打造国际技术交易枢纽，促进技术要素市场化⾼效配置。
（四）加快新技术新产品新场景应⽤⽰范，促进“产品—链条—集群”一体化跃
升
一是推动产品⾼端化升级。重点打造智能制造装备、能源装备等⾼端装备领域的标志性产品，
加快推进⼯业领域⼤规模设备更新。研究设⽴先进适⽤技术产品应⽤专项基⾦，重点⽀持车规芯
⽚、⾼端模拟芯⽚、单北⽃芯⽚等产品的⾸次应⽤⽰范，着⼒提升⾃主品牌新能源汽车创新芯⽚的
应⽤⽐例。围绕智能制造全场景建设需求，深⼊实施“⾼端机床+”和“机器⼈+”⼯程，⼤⼒推进基于
⼯业机器⼈、⼯业母机等智能制造装备及系统的改造升级，实现“装备换芯、⽣产换线、机器换⼈”
的转型升级⽬标。加快推进⼯业领域低碳⼯艺⾰新，积极⽀持分布式光伏、多元储能、绿⾊微电⽹
等新兴技术和创新模式的应⽤推⼴。
二是加快推进产业集群化发展。重点布局国家先进制造业集群，持续完善各产业集群⾏动计
划，深⼊开展跨区域融合创新，⼒争培育形成一批具有全球竞争⼒的世界级先进制造业集群。统筹
推进新型⼯业化产业⽰范基地、⼈⼯智能创新应⽤先导区、国家级车联⽹先导区等建设，积极探索
建⽴未来产业先导区，着⼒强化“源头创新—成果转化—产品开发—场景应⽤”全链条培育机制，促
进战略性新兴产业融合集群发展，加快打造若⼲具有全球引领⼒的产业集群。充分发挥国家⾼新
区、⾃主创新⽰范区及具备条件的国家级经济技术开发区等⾼科技园区的教育、科技、⼈才集聚优
势，创新探索异地孵化、飞地经济等多元化合作模式，持续以新技术培育壮⼤新兴产业。
三是全⾯提升产业链现代化⽔平。深⼊实施制造业重点产业链⾼质量发展专项⾏动，系统开展
重点产业创新链评估⼯作，精准识别产业技术优势与短板，统筹推进关键核⼼技术攻关⼯程、产业
基础再造⼯程和重⼤技术装备攻关⼯程，加快实现技术突破与成果转化应⽤，切实做到“化点成
珠、串珠成链”。持续深化产业链协同发展，重点推动基础材料、⼈⼯智能与电⼦信息、汽车及装
备制造、新能源、⽣物医药等中后端应⽤类产业链的深度融合。⼤⼒推进先进制造业与现代服务业
协同发展，积极推⼴服务型制造新模式。
（五）深化统筹调配机制改⾰，实现创新资源要素精准供给
一是推动“科技—产业—⾦融”良性循环发展。充分发挥财政资⾦的基础保障作⽤，建⽴健全应
⽤基础研究统计指标体系，稳步提⾼中央财政科技经费中应⽤基础研究投⼊⽐例。深⼊实施“科技
产业⾦融一体化”专项计划，系统开展硬科技属性评价和创新属性评估⼯作。设⽴优质成熟科技型
中⼩微企业上市“绿⾊通道”，加强银⾏保险机构、产业基⾦、担保公司及其他⾦融机构的协同联
动，⼤⼒推⼴“投贷保”联动等创新服务模式。研究建⽴重点领域供应链核⼼企业“⽩名单”制度，引
导⾦融机构为名单内企业的上下游中⼩企业提供应收账款质押融资、订单融资、存货及仓单质押等
多元化信贷服务。
二是推进“教育—科技—⼈才”一体化发展。优化基础学科资源配置体系，打破学科专业壁垒，
推进现有学科体系调整升级，研究设⽴适应新技术、新产业发展的交叉学科，加快新⼯科建设步
伐，培育新兴学科增长点。深⼊实施卓越⼯程师薪⽕计划、制造业⼈才⽀持计划和企业经营管理⼈
才素质提升⼯程，分级分类强化产业创新⼈才培养，推进校企联合招⽣培养模式改⾰，提⾼⼈才联
合培养指标在⾼校教师考核评价中的权重，全⾯推⾏“双导师制”和“学术+应⽤双成果制”。落实事
业单位专业技术⼈员离岗创业政策，⽀持⾼校和科研院所建⽴学术休假制度，完善⾼校⼈才向企业
流动的体制机制。
三是健全关键核⼼技术攻关新型举国体制。强化中央科技委员会对重⼤技术攻关任务的顶层设
计与统筹协调职能，加强科技、财税、产业、⼈才等宏观政策的协同性评估与系统整合。完善基于
需求导向和问题导向的科技项⽬⼯程形成机制，注重从企业和产业实践中提炼应⽤研究课题。综合
运⽤“揭榜挂帅”“赛马”等创新机制，采取以奖代补、⾸购订购等多元化⽀持⽅式，推动关键核⼼技
术攻关取得突破，实现产业链条式、集群式创新发展。
四是构建全国统一⼤市场，促进创新成果⾼效转化。重点打造国家级科技⼤市场，着⼒破除地
⽅保护主义、市场分割和指定交易等制约统一⼤市场建设的体制及机制障碍。建⽴健全科技创新资
源统筹服务体系、科技数据信息共享平台和技术转移转化⽹络，全⾯打通产学研创新链、产业链和
价值链，切实提升科技成果市场化转化的时效性、有效性和便利性。重点培育一批国家级技术转移
⽰范机构，加快建设互联互通的全国性技术交易市场体系，完善知识产权评估与交易服务机制，推
动区域技术交易市场协同发展。
（六）建⽴健全创新和服务载体平台⽣态，完善产业技术基础保障
一是加强产业科技创新平台载体建设。深⼊推进制造业创新中⼼建设⼯程，强化制造业创新中
⼼、技术创新中⼼与新兴产业创新中⼼等创新平台间的协同联动，实现与国家实验室、全国重点实
验室等科研机构的有机衔接，构建⽹络化产业科技创新⽣态系统。⾼标准建设⼯业和信息化部重点
实验室，持续提升专业化⽔平和⾃主创新能⼒。健全“众创空间+孵化器+加速器”全链条孵化服务体
系，加快建设专业化科技企业孵化器、特⾊孵化器和优势产业加速器。扩⼤重⼤科技基础设施开放
共享范围，围绕前沿颠覆性技术布局、建设跨区域实验室和研究中⼼，深化产学研多主体协同研发
和成果转化合作。
二是构建重点产业链完整中试验证体系。⽀持产业链龙头企业联合⾼等院校、科研院所等创新
主体共建中试平台，打造涵盖科技成果中试、熟化到产业化的全链条服务体系。强化现有创新平台
和服务平台的中试功能，促进技术研发与成果转化，推动试验能⼒、场地设施及研究成果的开放共
享。加快推进中试验证与产业基础再造⼯程、重⼤技术装备攻关⼯程的协同实施，积极开展“中试
+”科技成果转化试点⽰范。
三是完善先进制造业标准体系。加快推进物联⽹、⼤数据、云计算等新兴技术与传统产业深度
融合的相关标准研制⼯作，深⼊实施⾼端装备制造标准化强基⼯程，持续深化智能制造等领域标准
应⽤试点⽰范。建⽴健全⽣物制造、商业航天、低空经济等战略性新兴产业标准体系。围绕先进制
造业与现代服务业深度融合的发展需求，完善服务型制造标准体系，重点加强个性化定制、共享制
造、全⽣命周期管理及总集成总承包等服务型制造模式的标准化建设。
四是加强知识产权保护与运⽤能⼒建设。深化产业技术发展与知识产权保护的协同联动机制，
聚焦重点产业领域，强化产业信息与知识产权信息的深度挖掘、⾼效利⽤和有机融合，科学研判产
业发展⽅向与实施路径。充分发挥产业技术基础公共服务平台和国家中⼩企业公共服务⽰范平台作
⽤，切实提升⾯向企业的知识产权服务⽔平，积极探索多元化的知识产权运营模式。全⾯提升知识
产权全球治理能⼒，建⽴健全产业知识产权风险评估与预警机制，持续完善企业海外知识产权纠纷
应对指导与援助体系。