第1章

绪论

“双循环”新发展格局是我国根据形势适时提出的重要发展思路，科技创新“双循环”⽣态系统 是“双循环”新发展格局的重要⽀撑系统，因⽽我们需要根据“双循环”新发展格局这⼀发展思路重 新审视科技创新“双循环”⽣态系统，包括审视科技创新“双循环”⽣态系统中创新主体的⾓⾊、创 新资源和要素的流动、创新主体的互动关系和体制机制的⽀撑等，研判“双循环”新发展格局对科 技创新的新要求，以及如何建⽴适应“双循环”新发展格局的科技创新“双循环”⽣态系统。

当前全球贸易遭遇“寒流”，逆全球化、贸易保护主义、政治保守主义等浪潮⽇益加剧，美国实 ⾏经济单边主义和贸易施压政策，使得我国的制造业⾯临美国等发达国家和⼀些发展中国家的双重 挤压，产业链、供应链的循环受阻，利⽤外部资源的难度加⼤，国家提出构建以国内⼤循环为主 体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。习近平总书记指出：“只有把核⼼技术掌握在⾃⼰⼿ 中， 才能真正掌握竞争和发展的主动权， 才能从根本上保障国家经济安全、 国防安全和其他安 全。”习近平总书记还指出：“要深化国际交流合作，充分利⽤全球创新资源，在更⾼起点上推进⾃ 主创新，并同国际科技界携⼿努⼒为应对全球共同挑战作出应有贡献。”可见，要充分发挥科技创 新对经济“双循环”新发展格局的推动作⽤，⾸先要实现科技创新“双循环”，即以科技创新国内循环 实现科技⾃⽴⾃强，以科技创新国际循环构建⾼⽔平的开放创新格局。

粤港澳 ⼤ 湾区是我国对外开放程度最 ⾼ 、 经济活 ⼒ 最强的地区之 ⼀ ， 区域创新能 ⼒ 强， 在 ⾦ 融、现代服务业、智能制造等⽅⾯具有显著优势，肩负着打造“具有全球影响⼒的国际科技创新中 ⼼”的历史重任。以粤港澳⼤湾区为研究对象探讨科技创新“双循环”⽣态系统的建设路径，对完善 区域创新理论与实践具有重要意义。

⼀是有利于完善区域创新理论体系。区域创新是知识和信息等要素不断流动和互动⽽形成的结 果，“双循环”新发展格局将显著改变这些创新要素的流动⽅向和互动模式。因此，我们需要从国内 外创新要素优化配置的视⾓构建区域创新⽣态系统，探讨创新⽣态系统中各个利益主体之间、创新 链各个环节之间采⽤何种配置模式、路径、机制才能实现创新资源⾼效整合，快速形成有利于加快

关键技术“补短板”“锻长板”的科技创新模式和新型的国际科技创新合作模式，这对于完善区域创新 理论体系、推动创新⽣态系统实现良性持续发展具有重要的理论意义和现实意义。

⼆是有利于⽀撑粤港澳⼤湾区协同创新发展。长期以来，粤港澳⼤湾区⾯临着国际创新资源循 环受阻、粤港澳三地创新资源流动存在⾏政壁垒、内部创新资源分布不均等问题，迫切需要以系统 的、多维度的视⾓去研究如何实现协同创新发展。构建粤港澳⼤湾区科技创新“双循环”⽣态系统， 使得科技创新⽣态系统的⽬标、任务、结构和资源配置符合“双循环”新发展格局的要求，引导资源 要素实现跨区域流动，促进创新资源合理分配和重组，对提⾼粤港澳⼤湾区的资源利⽤效率、实现 创新协同发展具有重要意义。

三是为其他地区的创新⽣态建设提供可借鉴的经验。“双循环”新发展格局是⾃⽴与开放协同的 战略载体。基于系统论思想，构建科技创新“双循环”⽣态系统，搭建新发展格局下科技⾃⽴⾃强与 开放创新有机协同的理论框架，厘清科技创新⽣态中的主体⾓⾊、资源和要素的流动、主体的互动 关系和动⼒机制等，能够为其他地区营造良好的创新⽣态、提升区域创新能⼒提供经验借鉴。

1.1 创新⽣态系统

国内外学者主要从创新⽣态系统的内涵、构成要素、评价、共⽣演化等⽅⾯展开研究。Cooke （2004）认为，区域创新⽣态系统是由在特定地理空间内的企业、研究机构、⾼校等组织，通过相 互交流、 相互分 ⼯ ⽽ 构成的区域性创新 ⽹ 络系统。 张运 ⽣ 等（2020）、 刘兵等（2019）、 徐君等 （2020）分别从技术标准、 ⼈ 才配置、 资 ⾦ 等 ⽅ ⾯ ， 探讨创新要素对创新 ⽣ 态系统构建的影响。 Leydesdorff（1998）、祁明等（2009）、李晓娣等（2020）、解学梅等（2021）分别通过构建三螺 旋评价模型、TRIZ理论模型、共⽣度模型、⽣态位适宜度模型对创新⽣态系统进⾏评价和实证研 究。 温科等（2020）基于创新与产业的深度融合探讨如何优化区域创新系统。 基于以上学者的研 究，我们将创新⽣态系统的定义总结如下。

1.1.1 创新⽣态系统的定义

创新⽣态系统是⼀定区域内多元利益主体与创新环境构成的有机整体，是由多元利益主体之间 协同互动所形成的复杂⽹络创新组织模式。多元利益主体之间进⾏深⼊合作，实现资源的⾼度整 合，产⽣系统叠加的⾮线性效应。创新⽣态系统是涵盖了创新主体、创新组织、创新资源、创新环 境、创新集群和产业集群的相互关联的⼤环境，实现了资源的共享互补、相互依存、相互促进。

1.1.2 创新⽣态系统的特征

在创新⽣态系统中，各创新主体输⼊或输出与创新相关的物质和信息，积极主动地进⾏创新活 动。各创新主体与创新环境之间，通过技术、信息、资⾦、⼈才的流动相互影响、相互制约，形成 ⼀个协同演化、创新开放的复杂系统。创新环境为创新主体提供外部⽀持，如创新资源、创新基础 设施、创新政策等。与⼈们⽇常所说的“创新体系”不同，创新⽣态系统强调各要素在地理位置上的 依赖性，其发展是⼀个⾃然的演化过程。在这个系统中，各要素⾯临共⽣的基础条件，彼此相对稳 定和独⽴，同时又相互依赖。在创新⽣态系统的形成和发展过程中，创新主体的数量由少到多，种 类由单⼀到多样，主体间的关系由简单到复杂，其辐射范围逐步向外扩展。创新⽣态系统不是封闭 的，受外部环境的影响，其会和外部产⽣物质、信息及能量的交流。从整体来看，创新⽣态系统内 各创新主体间的相互作⽤、系统内外的物质交流，使得系统内各创新主体始终处于动态之中。

创新⽣态系统具有⽣态系统的⼀般特性，即整体性、层次性、耗散性、动态性、复杂性和交互 性，如表1-1所⽰。

表1-1 创新⽣态系统的特性

除了⼀般特性，创新⽣态系统还有⼀些独有的特性。在创新⽣态系统中，创新主体之间的关系 不仅表现在地理位置上的相近，还表现在技术、⽂化、⼈⼒资源等多⽅⾯的⾼度相似，信息传输速 度极快。创新主体之间的关系超出了⼀般意义上的市场合作关系，创新主体在⽂化、⾏为模式、发 展理念等⽅⾯形成了对彼此的⾼度认同感，这种密切关系不像企业组织关系那样紧密，但又强于市 场关系。在创新⽣态系统中，⽹络效应明显，整体产⽣的经济效益远⼤于单个组织的效益之和，整 体抗风险能⼒很强。

1.1.3 创新⽣态系统的分类

创新⽣态系统的类型划分相对多元。从区域的⾓度划分，创新⽣态系统可以分为国家创新⽣态 系统、城市创新⽣态系统等，也可以分为产业创新⽣态系统和企业创新⽣态系统。

国家创新⽣态系统：国家创新⽣态系统是⼀个跨⾏业、跨组织、跨地域，由若⼲组织进⾏创新 或⾃主创新，并且能不断地⾃⾏繁衍⽣息的创新⽣态系统，也是创新组织、创新体制或制度等⼀系 列创新形式的基本载体。⼀个国家的所有创新主体都是该系统的有机组成者。中国的创新⽣态系统

是实现中华民族科技强国的基体，从早期科学家所建⽴的零星创新点，到如今错综复杂的创新⽣态 体，完成了从点—线—⾯—体的演进过程。当前中国的创新⽣态系统主要包括：⼀是科研院所主导 的创新⽣态系统，如中国科学院等专业性实体科研机构所构成的系统；⼆是⾼校主导的创新⽣态系 统，如清华⼤学、北京⼤学这样的综合研究型⼤学所构成的系统；三是企业主导的创新⽣态系统， 主要是由⼤型国企和民营企业组建的创新组织所构成的创新⽣态系统；四是个体主导的创新⽣态系 统，主要表现为以微创新为主的零散式创新。

城市创新⽣态系统：城市创新⽣态系统可以表⽰为城市创新的扩散效应和科技产业的聚集效应 的⽮量集合，以及⼀个独特的包括科技、经济、社会结构的⾃组织创新体系和相互依赖的创新⽣态 系统。创新的聚集能⼒和扩散能⼒是体现城市的创新规模与竞争实⼒的两个侧⾯，也是城市创新域 和产业系统链范围的决定性因素。因此，以城市创新⽣态系统为核⼼节点、以科技产业和创新企业 为组织节点的创新⽣态系统和⽹络群，将在协同创新中进⼀步连接城市的各个创新节点（政、产、 学、研等），构成创新系统⽹络，并融⼊区域创新系统、国家创新系统的系统结构。这包括联合办 公空间、研究机构、⽀持创新的政府政策，以及对在特定城市或区域内的初创企业开放的创业竞赛 等。

产业创新⽣态系统：产业创新⽣态系统是指⼀个区域内或者跨区域的某个产业，在相关物质条 件和⽂化环境下的各种创新群落之间及其与创新环境之间，通过知识传播、技术扩散、信息循环， 形成的具有⾃适应与修复、学习与发展等功能的开放且复杂的⼤系统。产业创新⽣态系统的实质是 “五链”的融合，“五链”是指产业链、创新链、⾦融链、服务链、价值链。其中，产业链是该系统的 核⼼链条，该系统基本由本地初创公司、个体企业家、⼤型公司和风险投资家等参与者组成。

企业创新⽣态系统：企业创新⽣态系统以企业为核⼼研究对象，重点强调如何优化和加强资源 整合能⼒，进⽽变⾰原业态、发展新业态。企业创新⽣态系统是最⼩单元的创新⽣态系统，是其他 系统形成和发展的基⽯。企业创新⽣态系统的组成部分包括专门的创新实验室、引⼊新思路的外部 顾问、进⾏创新合作的互补公司。

1.2 创新资源的配置

20世纪80年代以来，学者们⼗分关注创新资源的配置问题：在宏观政策⽅⾯，主要围绕政策对 创新资源配置的影响、 作 ⽤ 、 效果等开展研究；在区域效率 ⽅ ⾯ ， 主要基于CCR-BCC模型、 BPANN-IGA⽅法、遗传算法等，开展区域创新资源配置效率和配置⽔平评价、配置能⼒测算，以

及区域创新资源的差异和配置模式等⽅⾯的研究；在微观⽅⾯，主要以企业为主体，以其研发资源 的优化配置为 ⽬ 标， 从多个视 ⾓ 对创新主体 ⾏ 为的影响因素进 ⾏ 分析；在配置机制 ⽅ ⾯ ， 李健 （2013）、刘玲俐等（2009）从市场机制、运⾏机制、整合机制和协同机制等⽅⾯进⾏了探讨；在 国际创新资源引进⽅⾯，张永伟（2017）对国际创新资源的引进模式和政策开展了研究。

1.2.1 创新资源的特征

创新资源是开展科技创新活动、 促进经济和社会发展的物质基础， 包含创新 ⼈ 才、 投 ⼊ 的资 ⾦、物化资源、信息资源等基础要素，具有战略性、稀缺性、流动性、区域性和衰退性等特征。其 中，战略性是赋予创新资源新内涵的主要特征，反映创新驱动经济和社会发展的特点；稀缺性和流 动性是创新资源的固有特征；区域性是从空间分布的⾓度反映创新资源的特征；衰退性反映了创新 资源发挥作⽤存在着有效时间。

1.2.2 创新资源配置的⽬标及原则

创新资源配置系统是⼀个有机系统，主客体之间要相互适应和匹配，形成更加⾼级有序的整体 结构，使系统的整体功能发⽣质的飞跃。创新资源配置需要遵循三个原则：需求导向性、引领导向 性、链条导向性。需求导向性是指在不同发展时期对技术创新的需求存在明显差异，要⽴⾜于经济 发展⾃⾝的特点和现阶段的发展需求配置创新资源；引领导向性是指基于创新资源的稀缺性，配置 创新资源⼀定不是“补短板”，⽽是“扬长项”，要想真正发挥创新资源对⾼技术产业的推动作⽤，就 要围绕具有⽐较优势的主导产业进⾏创新资源配置，有针对性地布局实验室、产业技术研究院、院 ⼠⼯作站、科创产业引导基⾦、技术供应商和服务商等创新资源；链条导向性是指在⼀个产业链条 中，不同的产业环节对创新资源的需求存在差异，要结合产业链不同环节的差异化需求来配置创新 资源。例如，研发端产业需要⼤量的技术投⼊，⽣产端产业需要创新型⼈才和产业投资资⾦，流通 端产业则对商品的推⼴与应⽤有更多的需求。

1.2.3 创新资源的配置模式

创新资源的配置模式主要包括学研资源开放模式、⾏业资源集聚模式、孵化基地资源协同模式 和中介机构资源整合模式。学研资源开放模式是指推进⾼等院校和科研机构的创新资源对社会有序 开放，促进⾼等院校、科研机构的创新资源与相关产业和企业的⾼度融合与优势互补；⾏业资源集 聚模式是指新兴产业的集聚或⾼技术产业的集聚，形成结构完整、系统健全、环境⽀持、充满活⼒ 的体系，产⽣协同效应和集聚效应；孵化基地资源协同模式的核⼼作⽤在于整合各类优势资源，为 企业提供各种专业⽀持和公共服务，加速创新成果的产⽣和转化，促进企业不断成长壮⼤；中介机 构资源整合模式是指有效整合促进科技与市场经济相衔接的中介服务机构资源，充分发挥各成员的 优势，实现优势互补、资源共享，进⼀步开拓服务领域，拓展服务市场，建⽴和完善服务规范。

1.3 科技创新“双循环”⽣态系统

1.3.1“双循环”新发展格局

国内学者主要从“双循环”新发展格局与科技、产业发展的相互促进作⽤，构建“双循环”新发展 格局的影响因素和路径选择等⽅⾯开展研究。⼀是探讨“双循环”新发展格局与科技、产业发展的相 互促进作⽤。徐海龙、陈志（2021）提出，科技创新作为引领发展的第⼀动⼒，在投资、消费、供 给、需求、开放合作等诸多领域为应对经济“双循环”新发展格局提供强有⼒的⽀撑。曹⼩勇、李思 儒（2021）提出我国应构建数字服务业的“双循环”新发展格局。⼆是研究“双循环”新发展格局的影 响因素与实施路径。陈⽂玲（2020）认为构建“双循环”新发展格局的重中之重是要有顺畅的物流体 系。李猛（2020）认为要以消费促进国内经济循环，重塑和完善内循环产业链，同时以“⼀带⼀路” 倡议为契机开拓海外市场。王娟娟（2020）认为我国要加强与“⼀带⼀路”沿线国家在农业产业链、 钢铁产业链、旅游产业链上的合作，发挥国内国际“双循环”的作⽤。

1.3.2 科技创新“双循环”

基于“双循环”新发展格局， 学者们提出科技创新“双循环”的概念， 并结合 ⾃ 主创新与开放创 新、创新⽣态理论，探讨科技创新“双循环”的实施路径和作⽤机制。谢科范（2021）认为科技创新 本⾝也要形成国内国际两个循环。雷⼩苗等（2022）从科技⾃⽴⾃强与开放创新的协同发展⾓度探 讨科技创新的“双循环”新发展格局。杨中楷等（2021）认为科技创新“双循环”指的是在开放、共享 的国际⼤环境中，既将关键核⼼技术掌握在⾃⼰⼿中，又融⼊全球科技创新的整体格局，提出基于 技术科学的科技创新“双循环”实现路径。任声策（2020）基于科技创新⽣态系统的理论，重点探讨 了科技创新“双循环”⽣态系统中主体⾓⾊、资源和要素的流动，以及主体⾓⾊的互动关系和机制的 ⽀撑等。陈劲等（2021）提出要从创新政策体系、区域创新体系、企业创新模式三重视⾓构建“双 循环”新发展格局下的科技创新体系。

1.3.3 科技创新“双循环”⽣态系统的定义

基于上述学者的研究，应⽤创新⽣态理论，我们认为科技创新“双循环”⽣态系统是指创新主体 和创新组织通过与创新环境相互作⽤，形成的相互依存、协同创新的⽹络关系，从⽽完成国内和国 际⼈才、技术、资本、知识等创新要素的“双循环”流动，实现价值创造。按照国内和国际的创新资

源在创新⽣态系统中的流动和配置，我们将科技创新“双循环”⽣态系统分为国内循环系统和国际循 环系统。

1.4 粤港澳⼤湾区的创新发展研究

近年来，研究粤港澳⼤湾区创新发展领域的学者不断增多，研究视⾓主要涵盖协同创新研究、 创新 ⽣ 态研究和创新能 ⼒ 评价研究等。 ⼀ 是协同创新研究。 林先扬等（2019）、 汪云兴等 （2018）、李铁成等（2021）分别从对接全球创新资源、创新链与产业链融合、协同创新政策体系 构建等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的协同创新问题。⼆是创新⽣态研究。杨明和林正静（2021）以创新 ⽣态系统理论为基础，结合“四链”融合发展的理论，提出⼀种跨组织、共⽣式的协同创新发展新范 式。刘璟（2021）指出，通过完善以“知识经济—参与主体—商业经济”为循环的⽣态重构机理，构 建粤港澳⼤湾区的产业集群创新⽣态价值⽹。李应博和周斌彦（2020）指出，建设⾼质量的创新⽣ 态系统是粤港澳⼤湾区构建湾区治理范式的重要视⾓。三是创新能⼒评价研究。覃艳华和曹细⽟ （2019）、刘琦等（2021）专家学者，分别应⽤层次分析法、HAKEN协同演化模型和SOM聚类算 法等，对粤港澳⼤湾区的创新能⼒和创新效率进⾏分析与评价。

上述研究表明，在构建“双循环”新发展格局的背景下，学者们已经提出了科技创新“双循环”的 概念，并开展了对其实现路径和作⽤机制的探讨，但在相关的理论阐述和区域实践研究⽅⾯还有待 加强。关于科技创新系统的研究主要集中在创新主体之间的相互作⽤、区域创新系统的绩效和演化 及其与产业经济的融合发展等⽅⾯。关于粤港澳⼤湾区创新发展的研究，主要从“投⼊—产出”、创 新链、创新⽣态系统等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的创新系统建设，缺乏多⾓度的理论研究。

本书从创新资源配置的 ⾓ 度研究创新 ⽣ 态系统构建和运 ⾏ 的理论基础， 并以粤港澳 ⼤ 湾区为 例，探讨如何通过打通科技创新“内循环”实现⾃主创新，以及通过加强科技创新“外循环”实现开放 创新，融⼊全球创新⽹络，对进⼀步阐述“双循环”与科技创新的互促关系，⽀撑粤港澳⼤湾区创新 发展具有重要意义。

1.4 粤港澳⼤湾区的创新发展研究

近年来，研究粤港澳⼤湾区创新发展领域的学者不断增多，研究视⾓主要涵盖协同创新研究、 创新 ⽣ 态研究和创新能 ⼒ 评价研究等。 ⼀ 是协同创新研究。 林先扬等（2019）、 汪云兴等 （2018）、李铁成等（2021）分别从对接全球创新资源、创新链与产业链融合、协同创新政策体系 构建等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的协同创新问题。⼆是创新⽣态研究。杨明和林正静（2021）以创新 ⽣态系统理论为基础，结合“四链”融合发展的理论，提出⼀种跨组织、共⽣式的协同创新发展新范 式。刘璟（2021）指出，通过完善以“知识经济—参与主体—商业经济”为循环的⽣态重构机理，构 建粤港澳⼤湾区的产业集群创新⽣态价值⽹。李应博和周斌彦（2020）指出，建设⾼质量的创新⽣ 态系统是粤港澳⼤湾区构建湾区治理范式的重要视⾓。三是创新能⼒评价研究。覃艳华和曹细⽟ （2019）、刘琦等（2021）专家学者，分别应⽤层次分析法、HAKEN协同演化模型和SOM聚类算 法等，对粤港澳⼤湾区的创新能⼒和创新效率进⾏分析与评价。

上述研究表明，在构建“双循环”新发展格局的背景下，学者们已经提出了科技创新“双循环”的 概念，并开展了对其实现路径和作⽤机制的探讨，但在相关的理论阐述和区域实践研究⽅⾯还有待 加强。关于科技创新系统的研究主要集中在创新主体之间的相互作⽤、区域创新系统的绩效和演化 及其与产业经济的融合发展等⽅⾯。关于粤港澳⼤湾区创新发展的研究，主要从“投⼊—产出”、创 新链、创新⽣态系统等视⾓探讨粤港澳⼤湾区的创新系统建设，缺乏多⾓度的理论研究。

本书从创新资源配置的 ⾓ 度研究创新 ⽣ 态系统构建和运 ⾏ 的理论基础， 并以粤港澳 ⼤ 湾区为 例，探讨如何通过打通科技创新“内循环”实现⾃主创新，以及通过加强科技创新“外循环”实现开放 创新，融⼊全球创新⽹络，对进⼀步阐述“双循环”与科技创新的互促关系，⽀撑粤港澳⼤湾区创新 发展具有重要意义。

2.1 科技创新“双循环”⽣态系统模型

科技创新“双循环”⽣态系统的基础是创新⽣态系统。创新⽣态系统是创新主体、创新组织、创 新资源、创新环境、创新集群和产业集群相互关联的⼤环境，其形成了资源共享和互补、相互依 存、相互促进的良性⽣态循环。以创新资源流动为视⾓，我们可以将国际和国内的⼈才、技术、资 本、知识等创新资源在创新系统中的流动分别看作科技创新的国际循环和国内循环，从⽽构建科技 创新“双循环”⽣态系统模型，如图2-1所⽰。

图2-1 科技创新“双循环”⽣态系统模型

2.1.1 创新主体

创新主体是创新活动的承担者，具备资源集聚能⼒和创新发展能⼒，能够根据某⼀⽬标形成协 作共⽣关系，主要包括企业、⽤户、⾼校、科研机构等核⼼主体，以及政府、中介机构、⾦融机 构、孵化器与科技园等辅助主体。在不同制度安排下，创新主体在创新⽣态系统内的地位、作⽤也 不同。创新的⽬的是将科学技术成果转化为现实⽣产⼒，以推动经济发展，最终满⾜⼈们对美好⽣ 活的需求。

1.核⼼主体

企业——价值创新主体。 企业是创新 ⽣ 态系统中最主要的创新者之 ⼀ ， 是指以实现利润为 ⽬ 标，通过对各类⽣产要素的配置向市场提供创新技术、产品或服务的社会经济组织。依据在创新⽣ 态系统中的作⽤，企业可分为核⼼企业与⾮核⼼企业。企业的主要职能包括：在市场上销售创新产 品或服务；⽣产创新产品或服务；筹集资⾦、引进⼈才；研发创新技术。企业⽣产和销售创新产品 或服务，使创新价值得以实现，促进了技术创新在创新⽣态系统内的转移扩散。企业通过与⾼校建 ⽴合作关系，挖掘创新所需要的信息和⼈才，从⽽实现信息、⼈才的流动；通过与⾦融、中介等服 务机构建⽴合作，实现资源的流动。

⽤户——创新应⽤主体。⽤户是指购买或使⽤创新产品或服务的社会成员。⽤户在创新⽣态系 统中的职能包括：购买和使⽤创新产品、服务；提供反馈和新的需求。⽤户对创新产品的需求，是 创新⽣态系统内创新主体创新的原动⼒；⽤户通过市场对创新产品提供信息反馈，为创新⽣态系统

内创新主体进⾏创新改进提供依据；政府通过市场得到⽤户的信息反馈，对整个创新⽣态系统的创 新⽅向进⾏调整和引导。

⾼校与科研机构——⼈才培养主体与源头创新主体。⾼校与科研机构为创新⽣态系统提供创新 来源、新技术和⾼级⼈才。⾼校与科研机构是创新⽣态系统的灵魂，两者在定位与作⽤上既有相似 之处，也有不同之处。⾼校更为强调知识的传播及⼈才培养，科研机构更强调具体的科学研究活 动。⾼校与科研机构应当发挥各⾃的⽐较优势，扮演好⼈才培养主体和源头创新主体的⾓⾊。

2.辅助主体

政府——制度创新主体。政府在创新⽣态系统中的⾓⾊是制度创新者，为各创新主体发挥作⽤ 提供保障和⽀撑。政府可以操控的创新变量如下。⼀是设⽴创新基地和提供配套基础设施，为创新 ⽣态系统的发展提供物质⽀撑，优化创新软环境，为企业主体提供良好的公共服务平台，引导创新 ⽣态系统内各个主体相互联系，增强系统的稳定性。⼆是提供政策⽀持。例如，制定有利于创新的 产业政策、税收优惠政策和科技政策等；通过减免税、补贴等财政措施激发⾼校和科研机构从事创 新活动的积极性，不断优化创新⽣态系统。三是通过财税激励等政策来刺激⽤户对创新产品的消费 需求，直接或间接地带动关联产业的产出增长，进⽽促进创新⽣态系统内产业的聚集。

中介机构——服务创新主体。中介机构是指向委托⼈提供专业知识和技术服务等“居中”服务的 机构，是创新⽣态系统的润滑剂。中介机构是实现创新资源互动的重要媒介，也是有效联系政府和 企业的⾏动者，可以解除政策执⾏过程中的障碍。各国都把中介机构的建设视作政府推动知识和技 术扩散的重要途径。中介机构主要包括公共服务机构（如技术交易机构、⼈才中介、会计师事务 所、律师事务所、咨询机构等）和集群代理机构（如⾏业协会、企业家协会和技术交流协会等创新 服务组织）。中介机构对创新⽣态系统的作⽤包括：⼀是实现创新⽣态系统中主体间的沟通并让主 体更好地融⼊环境；⼆是推进创新⽣态系统中科技成果的转移与转化，提升系统的创新效率；三是 加强创新资源的集聚。

⾦融机构——创新投⼊主体。⾦融机构主要分为银⾏业⾦融机构、⾮银⾏⾦融机构。其中，银 ⾏业⾦融机构包括商业银⾏、国家开发银⾏和政策性银⾏、城市信⽤合作社、⼩型农村⾦融机构、 外资银⾏、财务公司、信托公司等。⾮银⾏⾦融机构包括⼩额贷款公司、风险投资公司等。⾦融机 构通过提供资⾦⽀持促进创新主体发展，其在创新⽣态系统中的作⽤包括：⼀是通过股权或者债权 的⽅式为创新主体提供所需的研发资⾦、创业资⾦；⼆是分散创新主体的风险；三是通过进⾏专业 化的⼯作，为市场提供创新决策所需的辅助信息。

孵化器与科技园——创新孵化主体。孵化器与科技园是促进创新的重要硬件，有助于促进新创 企业的成长与⾼新技术的发展，在创新⽣态系统中发挥着重要作⽤。⼀是帮助新创企业渡过最脆弱 的初创期，进⽽成为能够独⽴运作并健康成长的企业，如孵化⾼新技术企业；⼆是优化局部环境， 扶持⾼新技术产业；三是将分散在不同领域的企业聚集在⼀起，形成企业⽹络集群，初步形成科研 创新体系；四是帮助企业与外部经济活动之间建⽴⽹络关系，增强创新⽣态系统内的稳定性，促进 创新⽣态系统的发展。

3.创新主体之间的相互作⽤

创新主体之间并⾮毫⽆联系，⽽是相互作⽤、相互促进的关系，共同⽀撑创新⽣态系统有效运 作。创新⽣态系统中创新主体之间的相互作⽤如图2-2所⽰。

图2-2 创新⽣态系统中创新主体之间的相互作⽤

在创新⽣态系统中，⾼校与科研机构通过创新⽣态系统的技术环境和基础设施作⽤于企业，为 企业的运⾏和发展提供⼤量的科学技术，输送⼤量的⼈才。企业为⾼校及科研机构提供将技术转化 为产品的平台，完成技术的实体化，并为它们提供⼀定程度的经费补助。

企业在创新⽣态系统中处于不断的⾃我更新状态，将技术转化为产品或服务提供给⽤户。⽤户 将⾃⼰的使⽤信息反馈给企业，企业再根据反馈信息所反映出的市场需求，不断进⾏技术升级与产 品的更新换代。⽤户对⾼校与科研机构的创新起到⿎励和激发的作⽤。孵化器与科技园优化了企业 的创新环境，⾦融机构能够为企业的发展壮⼤提供资⾦上的⽀持，中介机构能够为企业提供各种信 息和服务，完善企业的创新功能。

2.1.2 创新组织

创新组织是指通过某种关系构成的创新主体的集合。 创新组织具有同质性， 并且内部分 ⼯ 明 确，通过相互影响、共同作⽤完成创新活动。

按照创新功能划分，创新组织主要包含创新链上的源头创新组织、技术创新组织、成果转化组 织、产业创新组织、制度创新组织，以及为创新链提供⽀撑服务的服务创新组织。

源头创新组织是指从事重⼤科学发现、技术发明、原理性主导技术推进等原始性创新活动的创 新主体的集合。源头创新的核⼼是开展基础研究，基础研究以科学家⾃由探索的科研活动为基本形 式，在学科交叉融合、国家战略需求、技术创新发展需要等新的因素的驱动下，演化出有组织的基 础研究新模式。源头创新组织主要包括⾼校、科研院所、国家实验室、科学家团队等。

技术创新组织是指开展以创造新技术为⽬的的创新或以科学技术知识及其创造的资源为基础的 创新的机构和团体。技术创新包括材料创新、产品创新、⼯艺创新、⼿段创新四个⽅⾯。典型的技 术创新组织有科技企业、⼯程技术中⼼、重点实验室、新型研发机构、技术创新⼈才团队等。

成果转化组织是指对科学研究与技术开发所产⽣的具有实⽤价值的科技成果进⾏后续试验、开 发、应⽤、推⼴，直⾄推出新产品、新⼯艺、新材料，发展新产业等的机构和团体。成果转化组织 包括⾼校、科研院所、⼤学科技园、⽣产⼒促进中⼼、技术转移机构、企业、技术经纪⼈团队等。

产业创新组织以企业为主。某种产业领域的企业在市场经济条件下，以⾏业需求为导向，以实 现效益为⽬标，依靠专业服务和质量管理，形成系列化和品牌化的经营⽅式和组织形式。

制度创新组织以政府为主。政府通过采取制定产业创新政策、布局创新载体、组织科技项⽬等 ⽅式，⽀持创新体系发展，尤其是在基础研究投⼊、关键技术攻关、成果产业化后期采购等⽅⾯。 政府的⽀持和引导是产业链与创新链融合发展的重要保障。

服务创新组织主要是指为创新链各个环节提供专业化、社会化服务的所有企业和机构的总和， 包括从事研究开发、技术转移、检验检测认证、创业孵化、科技⾦融、科技咨询等的服务组织。

按照载体形式划分，创新组织包含协同创新平台、共享服务平台、产业技术创新联盟、创新联 合体、产业园区等。

协同创新平台是指以企业、政府、⾼校、科研机构和中介机构等实现重⼤科技创新为⽬的，为 各创新主体打破相互之间的壁垒，充分释放“⼈才、资本、信息、技术”等创新要素的活⼒，⽽实现 深度合作提供的共享开放式平台。该平台作为开展创新活动的⽀撑组织，推动创新从理论阶段转⼊ 实践阶段，提供了创新的基础设施和必要因素，是区域创新系统中的重要⼒量。

共享服务平台是指借助“互联⽹+”等技术⼯具，优化⼈才、劳动、信息、知识、技术、管理、 资本等资源的配置⽅式，为社会⼤众⼴泛、平等地参与创新创业提供更多元途径和更⼴阔空间的共 建、共商、共享载体。其内核主要包括3个⽅⾯。⾸先，关键是资源共享。共享服务平台通过健全 公共资源共享体系，完善公共资源共享机制，整合各种社会资源，产⽣聚合效应，增强“创客”的互 动性和共建的实时性，提⾼公共资源的共享程度。其次，前提是信息对称。共享服务平台利⽤“互 联⽹+”、云计算、⼤数据等信息技术，兼顾效率和安全，通过创新信息共享模式、健全信息平台， 解决信息资源在制度建设、⾏政管理、资源投⼊和安全保障等⽅⾯的问题。最后，载体是⽆缝对接 服务。共享服务平台依托各种服务组织提供创新创业服务，通过建⽴集政府购买服务、政府激励政 策于⼀体的运⾏机制，满⾜公共需求，实现共享服务。

产业技术创新联盟是指由企业、⾼校、科研机构或其他组织机构，以企业的发展需求和各⽅的 共同利益为基础，以提升产业技术创新能⼒为⽬标，以具有法律约束⼒的契约为保障，形成的联合 开发、优势互补、利益共享、风险共担的技术创新合作组织。产业技术创新联盟的主要任务是组织 企业、⾼校和科研机构等围绕产业技术创新的关键问题，开展技术合作，突破产业发展的核⼼技 术，形成产业技术标准；建⽴公共技术平台，实现创新资源的有效分⼯与合理衔接，实⾏知识产权 共享；实施技术转移，加速科技成果的商业化运⽤，提升产业的整体竞争⼒；联合培养⼈才，加强 ⼈才的交流互动，⽀撑国家核⼼竞争⼒的有效提升。推动产业技术创新联盟的构建是整合产业技术 创新资源、引导创新要素向企业集聚的迫切要求，是促进产业技术集成创新、提⾼产业技术创新能

⼒、提升产业核⼼竞争⼒的有效途径，是加强产、学、研、⽤结合，促进技术创新体系建设的重要 举措。

创新联合体是指在政府⿎励下，企业与⾼校、科研院所联合建⽴的产业技术研究院、共建⼯程 中⼼、⼯程实验室和技术中⼼等。创新联合体能够为企业进⾏跨界合作、创新⽣产模式提供新知 识，有利于提升企业的技术创新能⼒。实践表明，关键核⼼技术都是复杂的综合性技术，其研发突 破并不是单⼀创新主体能够承担与完成的，组建创新联合体是提升企业的技术创新能⼒、实现关键 核⼼技术突破的有效组织形式。在关键核⼼技术的研发攻关上，创新联合体要有能⼒建设由⼤企业 引领⽀撑、中⼩微企业积极参与，学、研、⽤、⾦各⽅积极⽀持的融通创新平台，从⽽在集中⼒量 突破关键共性技术、前沿引领技术、现代⼯程技术的过程中，系统地提升企业的技术创新能⼒，强 化企业技术创新的主体地位。

产业园区主要是指以促进某⼀产业发展为⽬标⽽创⽴的特殊区位环境，是区域经济发展、产业 调整升级的重要空间聚集形式，担负着聚集创新资源、培育新兴产业、推动城市化建设等⼀系列的 重要使命。产业园区能够有效地创造聚集⼒，通过共享资源、克服外部负效应，带动关联产业的发 展，从⽽有效地推动产业集群的形成。产业园区有多种类型，最常见的类型有物流园区、科技园 区、⽂化创意园区、总部基地、⽣态农业园区等。

2.1.3 创新资源

创新资源是指在⼀定社会条件的作⽤下，经过社会劳动实践，逐步形成的凝结过去⼈类劳动的 技术性的⼈造物。创新资源包括开展创新活动所需要投⼊的⼈才、技术、资本、知识、信息等创新 要素。创新资源通过流动、集聚，产⽣新技术、新知识和新产品，创造新价值。创新资源可以跨越 国家边界流动，聚集和优化配置全球创新资源的能⼒可以体现出⼀个区域创新系统的国际化⽔平。

创新资源具有⾼杠杆效应。⽆论是创新⼈才，还是技术、资本，都是耗费较长时间和较⼤投资 后逐渐积累的，但是⼀旦形成，就可以反复发挥作⽤且很少需要追加投资，能够创造超过所投⼊的 直接成本数倍的财富。

创新资源具有时效性。创新资源作为⼀种创新过程的投⼊，和其他的⽣产投资品⼀样，也具有 时间价值，这种价值会随着创新资源在经济系统中的快速扩散⽽被“⽆形地磨损”。随着创新资源逐 渐被⾤⽤，经济系统的⽣产⼒⽔平会得到显著的提⾼，但受到价值规律的⽀配，创新资源的价值也 趋于下降。

创新资源具有系统性。创新是⼀个从创新思想产⽣到成功商业化的系统过程，但在实现创新的 过程中还涉及⼴泛社会系统的参与，因此创新是集体协作的过程，需要公共部门和私⼈组织的众多 参与者发挥各⾃的重要作⽤。

创新资源具有空间集聚性。创新活动在地理空间上的分布既不是均匀的，也不是随机的，⽽是 具有显著的空间模式的。创新资源是创新活动的载体，创新活动的这种空间模式也塑造了创新资源

独特的地理分布模式。

创新资源具有外溢性。科技资源包含⼤量的知识，⽽知识具有公共物品特性和正外部性。创造 创新资源的个⼈成本与社会成本之间常常是不对等的，社会成本常常⼤于个⼈成本。创新资源是⼈ 类智⼒劳动的成果，有物化的实体，但绝⼤部分是⽆形的信息。这些信息的创造成本是⽐较⾼昂 的，但是⼀旦被创造出来，就具有了公共物品的性质。也就是说，知识的⽣产者⼀般⽆法完全占有 知识所产⽣的全部收益，⽽且知识能够以很低的边际成本被复制和传播。

2.1.4 创新环境

创新作为⼀种社会活动，总是在⼀定的社会环境中进⾏的，并受到社会环境的制约。创新环境 主要由⾃然、经济、政策、制度、⽂化和技术等因素构成，具体包括经济环境、政治环境、市场环 境、⼈⽂环境、科技环境、⾦融环境和基础设施环境等。

学界对创新环境的具体内容并没有给出统⼀认识，不同研究视⾓得出不同的结论。有学者从制 度视⾓出发，认为创新环境包括经济制度、⽂化制度、组织制度等⼀系列制度；有学者认为创新环 境主要包括体制、基础设施、社会⽂化⼼理和保障条件等；也有学者认为创新环境包括硬环境和软 环境两类，硬环境包括交通、通信和信息⽹络等，软环境包括制度、政策法规、学习氛围，以及⿎ 励创新、尝试的社会⽂化环境。虽然这些关于创新环境的研究的关注点不同，但都提及了两类核⼼ 内容：⼀类是制度政策环境，主要包括区域创新战略、与创新相关的制度框架（如知识产权制度、 科技评价制度、政府补贴政策等）、政府参与及调控的⽅式、技术市场等，这些要素主要通过相关 法律法规和科技计划等形式作⽤于创新组织，是调控创新活动的主要⼿段和⼯具；还有⼀类是社会 ⽂化环境，包括价值观、⽣活⽅式、⽂化传统、风俗习惯等，如上海创新⽣态系统的良性发展得益 于海派⽂化中的开放、灵活、包容等特质。

综观世界范围内的创新热潮可以发现，⼀些国家依靠技术创新实现崛起，如⽇本、韩国等，但 也有些国家的创新发展不顺，其中⼀部分原因在于社会环境没有为创新提供有效条件，⽐如拉美国 家历史上就缺少重视科学技术创新发展的社会氛围，在快速⼯业化时期没有同时开展创新系统建 设。由此可见，创新系统的构建、运⾏、发展同样离不开特定的环境，即环境成为创新系统的⼀个 要素。

2.1.5 创新集群

创新集群是指由创新主体、创新组织整合创新资源联结⽽成的创新⽹络。创新集群同样可以被 视为⼀个⽣态系统，它需要流动的知识、政策和资本作为系统中的物质和能量，通过协调创业者、 天使投资机构、⾦融机构和其他智⼒⽀撑部门来实现创新成果的产出，通过资产交易平台、技术转 移中⼼等中介机构，与需求⽅进⾏成果交换和消化，再通过制造市场需求聚集社会资本，进⽽影响 市场环境并促进新产品的研发和⽣产，以及新技术的开发和应⽤等。不同属性、不同规模的创新主 体通过⾃由组合和搭配，会在创新⽣态系统中形成不同的群落和⼩的⽣态系统。

2.1.6 产业集群

产业集群是指在⼀定地域空间内由产业化组织串联组成，并形成有机集聚的产业⽹络。产业集 群是创新⽣态系统重要的组成部分，产业集群将单个企业的创新⾏为聚集起来，形成更多维度和更 ⼤范围的集体创新⾏为，具体体现在以下⼏个⽅⾯。⼀是产业集群是创新⽣态系统的重要载体。在 ⼀定区域范围内，以产业集群为基础，企业等创新主体按照⼀定的制度安排组成创新⽹络与机构， 进⽽形成⼀定层级的创新⽣态系统。⼆是产业集群的发展得益于创新⽣态系统的⽀撑。创新的实质 是系统内创新主体相互作⽤的过程，区域整体创新能⼒的提⾼离不开各种创新主体之间建⽴长期的 合作关系，⽽产业集群正是⼤量专业化产业（或企业）及相关⽀撑组织在特定空间内柔性集聚，并 结成的密集合作⽹络。与此同时，创新⽣态系统的有效运⾏会加速形成空间集聚，从⽽形成更⾼质 量的产业集群。

2.1.7“双循环”⽣态系统

从创新资源流动和优化配置的⾓度来看，创新⽣态系统有效运⾏的关键在于，实现科技创新资 源的国内循环畅通和国际流动聚集，即实现科技创新“双循环”。

⾸先，科技创新资源是创新⽣态系统构建和运作的基础和前提。⼈才、技术、资⾦等创新资源 通过有效的流动和优化配置，与各创新主体和要素产⽣互动，使得智⼒劳动实现创造和发展，从⽽ 转化成创新成果，整个创新流程得以科学运转。随着经济的全球化，特别是在跨国公司主导的全球 ⽣产关系⽹络的带动下，⼈才、资⾦、技术等创新资源的流动性⼤⼤增强。⼀⽅⾯，区域之间创新 环境与创新实⼒的不均衡，为创新资源的空间转移提供了前提条件；另⼀⽅⾯，在市场的带动下， 创新资源通过优化配置能够实现增值，优化配置是创新资源流动的根本动⼒。同时，政府的政策引 导为创新资源的流动和精准对接提供重要保障。聚合创新资源的本质是实现空间与资源的有效匹 配，也是实现创新资源⽹络化与链接化的过程。企业、⾼校、科研院所、政府、⾦融机构、科技园 等创新主体是创新资源的承接载体，通过推动创新资源的有序流动及其在空间上的⾼度集聚，有助 于区域打造科技创新⾼地。

其次，按照创新资源的来源及流动渠道，创新⽣态系统可划分为国内和国际两个循环。在国内 循环维度，创新资源以产、学、研合作的⽅式，在企业、⾼校、科研院所，以及⾦融机构等科技服 务机构中流动和有机结合，转化为新技术和新产品。在国际循环维度，基于各国创新资源的⽐较优 势和技术上的先进程度，在政府的引导与市场化的推动下，尤其是随着跨国公司的全球化布局，技 术、⼈才、资⾦与产品等创新资源依托各种渠道和信息⽹络，实现点对点、多维度的联系，形成开 放式的创新⽹络体系（见图2-3）。引进国际创新资源的⽅式主要包括在海外建⽴孵化器与研发中 ⼼、引进国际创新平台、建⽴新兴研究机构、利⽤新兴平台直接推动国外有专长的中⼩公司与国内 产业链对接等。

图2-3 开放式的创新⽹络体系

最后，创新资源沿着创新链演化和增值。创新链是遵循价值规律⽣成的、由创新活动连接起来 的价值链，是创新⽣态系统有效运⾏的核⼼。创新链涵盖了从源头创新、技术创新、成果转化到产 业化的全过程，反映了知识、技术等创新资源在整个创新过程中的流动、转化和价值再造，其核⼼ 是不同环节的创新主体在知识、技术商业化过程中的合作与衔接，实质是各创新主体之间的研发协 同。其中，源头创新环节主要开展基础研究，创造新知识。技术创新环节主要完成技术开发和科技 创新等活动，最终形成新技术、专利等。成果转化环节是指将具有实⽤价值的科技成果通过⼆次开 发转化为现实产品。产业化环节主要进⾏产品的商业化和产业化应⽤，是创新链与产业链对接的环 节，主要基于企业价值增值、分⼯协作、产业发展的需要，最终依据企业之间特定的逻辑联系和时 空布局形成上下关联、动态联结的链式组织。此外，围绕创新活动的开展还形成了服务链、资⾦ 链、政策链等（见表2-1），这些链条衍⽣并服务于创新链，在创新环境和机制体制的作⽤下，形 成国内外创新资源循环畅通、产业与创新协同发展的⾼度合作共同体。

表2-1 创新链的衍⽣链条

续表

2.2 构建机理分析

2.2.1 科技创新国内循环⽣态系统的构建机理

从区域创新系统内外动⼒的⾓度来看，区域创新是⼀个复杂的过程。创新⾏为的产⽣是外部动 ⼒和内部动⼒共同作⽤的结果：外部动⼒来源于治理层⾯，包括与区域创新相关的⽂化、制度、政 策、法律等；内部动⼒来源于产业集群与创新集群融合，以及产业链与创新链对接过程中产⽣的知 识创造、知识共享、知识流动、知识转化。产业链与创新链都具有空间属性，其在地域上的延伸及 空间布局优化是整合区域创新资源、优化区域创新系统及促进区域协调发展的重要途径。产业链在 ⼀定地域空间内的有机集聚形成产业集群，产业链是产业集群的基础单元。⼀个产业集群汇聚了多 条产业链，⽽同⼀条产业链也可能延伸⾄不同的产业集群中。创新链是由创新活动关联起来的功能 链，创新链在⼀定空间内则形成创新集群。因此，产业链形成产业集群，创新链形成创新集群，这 两种集群的互动为区域创新系统提供⽀撑，同时区域创新系统也为产业集群和创新集群提供创新环 境。

科技创新国内循环 ⽣ 态系统的构建基于国内的 ⼈ 才、 资本、 知识、 信息等创新资源在源头创 新、技术创新、成果转化、产业化各个环节中的流动和有机结合，从⽽推出新技术和新产品，是⾃ 主创新和实现科技⾃⽴⾃强的基础。在科技创新国内循环⽣态系统中，产业集群与创新集群在区域 空间内的深度融合进⼀步表现为产业链与创新链的精准对接，通过将创新供给与创新需求精准匹 配，重点从解决创新碎⽚化、“技术孤岛”⾓度，推动创新链与产业链在耦合共⽣机制的作⽤下实现 深度融合，注重产业链上下游技术的关联性和融合性，从重点推动单项技术突破转变为促进多项技 术集成创新，并依托产业链来布局技术创新项⽬。将技术创新活动进⾏统筹和串联，使创新成果能 够相互衔接、相互集成，实现关键核⼼技术⾃主可控，才能解决科技和经济“两张⽪”问题，从⽽有 效激发科技成果产业化、产业结构优化升级等演进动⼒，驱动创新⽣态系统完成运作和升级。科技 创新国内循环⽣态系统构建的基础如图2-4所⽰。

图2-4 科技创新国内循环⽣态系统构建的基础

⼀是产业需求拉动创新链发展。⼀⽅⾯，以满⾜市场需求为⽬的，创新主体围绕产品的研发设 计、原材料准备、零部件制造、产品制造、商业化等各个环节进⾏科技创新、组织创新和管理创 新，通过产业链的串联把分散的创新资源有效整合，实现价值链增值。另⼀⽅⾯，产业在发展的过 程中⾯临许多个性问题和共性问题，从⽽推动创新主体开展技术攻关，以及布局基础研究和应⽤研 究，加强创新链的有效性和⾃主性，衍⽣出具有更⾼附加值的产业链。

⼆是创新驱动产业链发展。产业链是在产业分⼯的基础上产⽣的，以供需关系为纽带，在交易 机制的作⽤下形成的上下游关联组织，⽬的是追求商业价值最⼤化。其核⼼任务是通过实现规模 性、盈利性、结构性和转化性这四个⽬标，最终使⼈⼯物可以获得普遍性，从⽽形成制造物；产业 链的主要载体是企业和产品，其核⼼是上下游企业形成配套闭环，实质是企业间的供需关系。创新 主体通过开展创新活动，创造出技术发明等创新成果，并将创新成果转化为产品，实现技术与市场 的功能链接，催⽣新兴产业，提升产业链竞争⼒。其中，研发机构建设的关联性和承接性⼗分重 要，要形成从技术开发到产业化整个链条的研发机构⽆缝化布局，解决弱链、断链问题，并针对技 术开发的关键环节进⾏强化。这样通过创新链的集成和⽀撑，产业链的各个环节才得以系统运作， 保障了产业链的整体性和⾃主可控。

产业链与创新链的对接程度制约着区域创新系统的创新效率。 在经济发展 ⽔ 平不同的区域之 间，创新链与产业链的互促作⽤也表现出不同的模式。在经济发达地区，科研实⼒较为雄厚，新知 识、新技术、新产品的产⽣形成了新的创新链，⽽新的创新链进⼀步催⽣出新的产业链。⽽在⼀些 经济⽋发达地区，可能表现为在承接发达地区产业转移的过程中产⽣了创新，产业发展带动技术创 新，两者最终实现相互促进。

2.2.2 科技创新国际循环⽣态系统的构建机理

科技创新国际循环⽣态系统的构建，主要是基于国家间创新资源的⽐较优势和技术上的先进程 度，在政府的引导与市场化的推动下，以“⾛出去”和“引进来”两种⽅式，使技术、⼈才、资⾦与产 品等创新资源依托各种渠道和信息⽹络，实现点对点、多维度的联系，形成开放式的创新⽹络体 系。从“⾛出去”维度来看，科技创新国际循环⽣态系统的构建主要依托跨国公司、研发机构等创新 主体，在全球范围内采取并购与开设分⽀机构、联合知名⼤学和科研院所开展产学研合作等⽅式， 加强与优势创新资源的融合，提⾼技术创新⽔平。从“引进来”维度来看，科技创新国际循环⽣态系 统构建的关键是将国外具有⽐较优势的创新资源导⼊创新链的各个环节，提升创新链的整体效能。 创新资源在创新链上的嵌⼊点决定着科技创新国际循环的范围及开放的程度。如图2-5所⽰，从源 头创新环节导⼊国际创新资源，则可以沿着创新链形成完整的循环（A循环）。从技术创新或成果 转化环节导⼊国际创新资源，也就是引进国外先进的适⽤技术，只能形成技术应⽤及产业化的部分 循环（B循环、C循环），将导致基础研究与产业化脱节，以及关键核⼼技术受制于⼈的局⾯。不 同类别的创新的内涵及其对应的创新链如表2-2所⽰。因此，科技创新国际循环⽣态系统的构建要 以实现开放创新为⽬标，兼顾创新资源的“⾛出去”和“引进来”，主动融⼊全球创新⽹络，从源头创

新开始加强国际创新资源的引进与合作，不能仅仅依靠技术引进，还要借助国外创新资源实现⾃主 创新能⼒的提升。

图2-5 科技创新国际循环⽣态系统的资源流动机理

表2-2 不同类别的创新的内涵及其对应的创新链

2.2.3 创新⽣态系统运⾏的动⼒机理

以企业、⾼校、科研机构、中介机构和政府等为创新主体，以协同创新平台、共享服务平台、 产业园区等平台为创新载体，在创新投⼊机制、技术创新市场导向机制、成果转化机制、⼈才引进 培育机制、创新环境保障机制的作⽤下，创新资源在创新⽣态系统中实现优化配置，从⽽推动产业 链与创新链的融合发展，促进区域和产业协同创新。创新⽣态系统运⾏的动⼒机理如图2-6所⽰。

图2-6 创新⽣态系统运⾏的动⼒机理

1.创新资源在创新主体之间的合理配置需要有效的动⼒保障机制

在区域创新⽣态系统中，各个创新主体在⼀定的创新环境下进⾏创新要素、信息、知识的转移 共享，继⽽形成了⽹格化的创新系统，即创新⽣态⽹络。创新⽣态⽹络的形成受到区域位置、经济 基础、教育、⼈⼒资本、市场、⾦融、⽂化、政策等多个因素的影响，是⼀个复杂的社会系统⼯ 程，⽽有效的科技创新机制是促进创新⽣态系统顺利运⾏的动⼒和保障。建⽴与创新⽣态系统相适 应的创新投⼊机制、技术创新市场导向机制、成果转化机制、⼈才引进培育机制、创新环境保障机 制等科技创新机制，能够优化创新⽣态系统的科技创新组织模式和管理⽅式，促进创新资源的合理 流动与优化配置，形成⾼⽔平的科技创新供给，促使科技创新机制改⾰的强劲“动能”转化为提升科 技创新能⼒和⽔平的“势能”。

创新投⼊机制是指创新资源间相互作⽤、相互联系、相互制约的形式，它体现了创新投⼊中的 内在规律及其与外部事物的有机联系。创新投⼊机制包括政府财政投⼊机制与管理体制、企业创新 投⼊机制，以及多层次市场化技术创新投⼊机制等⽅⾯的内容。创新投⼊机制的形成主体主要有政 府、企业、⾦融机构、⾮营利机构等，其中，政府和企业是投⼊的核⼼主体。通过采⽤“政府引导 +市场主导”的资源协同配置⽅式，可有效激活政府、企业、⾦融机构等各⽅的⼒量。构建功能互 补、良性互动的协同投⼊新格局，是完善创新投⼊机制的关键。

技术创新市场导向机制是指由企业⾃⾝根据对⽤户需求、市场竞争、⾃⾝能⼒等的综合判断， ⾃主决定开展何种技术创新活动。企业开展技术创新活动需要的⼈才、资⾦等资源，主要由企业从 市场上获取，保障技术创新活动的顺利开展。技术创新市场导向机制的建设，就是以充分发挥市场 机制的作⽤为前提，加快构建相应的政策和制度。这⼀⽅⾯促进企业形成强⼤的技术创新动⼒，紧 密围绕市场竞争和⽤户需求积极、科学和⾼效地开展技术创新活动；另⼀⽅⾯使得各种技术创新要 素按照市场经济规律积极地向企业集聚，⽀撑企业技术创新活动的有效开展，为实施创新驱动发展 战略奠定基础。

成果转化机制是指在由主体系统、动⼒系统、中介系统与宏观调控系统共同组成的科技转化系 统中，为了使科技成果实现从研究阶段向⽣产阶段的转化，各个⼦系统的运⾏规律、动因及系统各 组成部分相互作⽤、相互制约、相互协调、相互联系，从⽽保证科技转化系统的良性循环、稳定发 展，实现科技与经济的密切融合。产学研合作是科技成果转化的⼀种重要⽅式，企业作为技术、成 果的需求⽅，与科研机构、⾼校等技术、成果的供给⽅开展合作，促进技术创新所需的各种⽣产要 素的有效组合。产学研协同创新需要良好的机制作为⽀撑，产学研合作的关键在于相关合作⽅在责 任、权利、利益、风险等⽅⾯达到平衡，推动创新供给与市场需求有效结合，使知识经济、技术创 新、经济发展和⾼校发展成为⼀个连续的有机体。

⼈才引进培育机制是指利⽤政策偏向、平台建设等措施引⼊⼈才、培育⼈才，为经济创新发展 提供⼈才基础和保障。创新驱动实质上是⼈才驱动，⼈才引进培育机制的重点在于吸引⼈才、培养 ⼈才、⽤好⼈才。在吸引⼈才⽅⾯，要充分利⽤地⽅⾼校极具吸引⼒的平台优势，利⽤学科专业发 展聚才，在机制上实⾏更加灵活、有效的⼈才引进政策，如采取不改变⼈才的户籍、⼈事关系等⽅

式，解决⾼端领域引⼈难等问题；在培养⼈才⽅⾯，要遵循⼈才成长规律，根据⼈才战略需求，制 订科学的⼈才培育计划，切实增加现有⼈才资本存量；在⽤好⼈才⽅⾯，提升⼈才的存在感、归属 感和获得感，激发⼈才的⼯作动机，避免具有潜⼒的青年⼈才因得不到发展空间⽽流失。

创新环境是创新主体所处的空间范围内的各种要素结合形成的关系总和， 包括有利的政策体 系、健全的体制机制、浓厚的⽂化氛围等。创新环境保障机制主要依靠政府政策⽀持和机制激励， 优化配置各类创新资源，为企业、产业营造良好的创新环境，激励⾃主创新发展。

2.依靠市场决定性作⽤与政府宏观调节实现创新资源的优化配置

创新要素配置潜能是创新要素遵从市场规律、实现合理⾼效流动的内在动⼒，特别是在创新主 体争夺相对有限的创新资源时，其能够通过⼀定的创新要素投⼊创造最⼤的经济效益。释放创新要 素配置潜能的核⼼，在于避免不合理的创新要素配置。依靠市场的决定性作⽤与政府宏观调节，能 够避免不必要的资源浪费与低效⽣产。

⼀是强化政府的引导和保障作⽤。通过发挥政府的组织、服务功能，引导创新资源有序流动。 ⽐如，创新主体为抢占市场份额，围绕相对有限的创新要素进⾏存量博弈与同质化竞争，导致创新 要素配置低效，甚⾄⽆效，抑制创新要素配置的内在活⼒。这时要充分发挥政府的政策引导和顶层 设计职能，加强服务和引导，弥补市场失灵；要更加关注市场公平环境，完善创新投⼊机制、⼈才 引进培育机制、创新环境保障机制，创新政府的资源配置⽅式，建⽴政府主导、社会参与的运⾏机 制，加⼤对基础性研究的投⼊⼒度，营造公平竞争、活⼒迸发的创新环境和市场环境，让市场激发 内⽣动⼒，实现创新资源的优化配置。

⼆是要发挥市场在创新资源配置中的决定性作⽤。运⽤市场化⼿段优化创新资源的配置，通过 完善技术创新市场导向机制、产学研合作机制和成果转化机制，有效地将⾏政⼒量与市场⼒量对接 起来，提⾼资源的利⽤效率，让创新活⼒在市场化、社会化机制下迸发。⽐如，健全技术创新市场 导向机制是市场在科技创新⽅⾯起决定性作⽤的⼀个具体体现。⼀⽅⾯，技术创新是由多个创新主 体参与形成的创新链，这是市场竞争的结果。创新链从研究市场上的技术需求开始，以满⾜⽤户需 求为终点，主要包括技术需求发现、创新创意形成、成果转化与商业化等环节。由于⽬前创新组织 对知识及技术的掌握呈现出“深度的加强”和“ ⼴ 度的减少”特征， ⼀ 个单体企业在产品、 技术、 ⼈ 才、市场⽹络等⽅⾯不可能都处于优势，为了满⾜竞争需要，就需要与相关企业、⾼校、科研机 构、中介机构等建⽴固定的联系，进⾏联合创新，从⽽形成创新链。创新链是在发挥⽐较优势的基 础上形成的，各单位承担着创新链上的⼀个或多个环节的任务，通过发挥各⾃的⽐较优势进⾏专业 化分⼯协作。这⽐单⼀的创新组织更有效率，更能优化资源配置，更快地实现技术创新⽬标，这是 市场导向的创新资源优化配置过程。另⼀⽅⾯，技术创新的主体是企业，企业的创新需求代表着市 场导向。企业离市场最近，是紧密结合科技与经济的主要⼒量，对市场需求的反应灵敏，适应需求 进⾏创新的愿望强烈。只有发挥企业作为技术创新的主体的作⽤，才能聚焦产业发展的关键环节， 实现⼈才、资⾦等创新要素的加快聚集，推动创新成果较快地转化应⽤，有利于解决当前技术创新 中存在的⽭盾和问题。建⽴以需求为导向的成果转化机制，也需要市场发挥决定性作⽤，企业的创

新需求是成果研发的动⼒，只有充分发挥企业的市场主体作⽤，才能带动⾼校、科研机构，以及⾦ 融机构、中介机构参与成果转化和技术创新，形成科技成果从研发到市场的有效通道，进⽽找到根 治科技与经济“两张⽪”顽疾的⽅法。