第4章

国外湾区创新⽣态系统建设的经验借鉴

旧⾦⼭湾区、纽约湾区、东京湾区等国外著名湾区具备完善的产业配套体系、⾼效的资源配 置能⼒、强⼤的集聚外溢功能、发达的国际交往⽹络和宜居宜业的城市环境等优势，其成功经验 可为我国粤港澳⼤湾区的创新发展提供⼀定的启⽰。因此，本章通过梳理旧⾦⼭湾区、纽约湾 区、东京湾区三⼤湾区的发展概况，分析其产业发展特⾊及创新推动举措，以期为粤港澳⼤湾区 创新⽣态系统的建设提供经验⽀持和决策参考。

4.1 旧⾦⼭湾区

旧⾦⼭湾区是著名的“科技湾区”，地处美国加利福尼亚州北部，聚集了斯坦福⼤学、加州伯克 利分校等20多所世界 ⼀ 流 ⼤ 学和多个享有国际声誉的国家实验室， 并拥有 ⼀ ⼤ 批重 ⼤ 科技基础设 施，这些创新资源推动旧⾦⼭湾区成为全球创新⾼地和最重要的科技创新中⼼之⼀。此外，旧⾦⼭ 湾区也是以电⼦与信息技术产业为代表的全球最⼤的产业创新集聚区域，拥有硅⾕科技创新区和众 多研发型企业，⾼技术经济占据了该湾区的“半壁江⼭”。

4.1.1 构建区域协调机制，形成优势互补的产业功能分区

由于美国实⾏联邦制且主张“⼩政府、⼤社会”的社会管理体系，加利福尼亚州政府没有制定州 ⼀级的政府规划来统筹和协调湾区的经济社会发展战略，导致旧⾦⼭湾区内的城市各⾃为政，恶性 竞争严重，产业同质化明显。

为了有效地协调区域发展和解决问题， 旧 ⾦ ⼭ 湾区内部 ⾃ 发组建了旧 ⾦ ⼭ 湾区政府协会 （ABAG）、⼤都会交通委员会（MTC）、旧⾦⼭湾区保护与发展委员会（BCDC）和湾区空⽓质 量管理区（BAAQMD）等专业公共机构，在交通基础设施、⽣态环境等⽅⾯协同管理与发展。其 中，旧⾦⼭湾区政府协会是湾区最主要的区域性综合规划机构，与当地政府、利益相关⽅合作制定 和实施创新的解决⽅案，该解决⽅案涉及⼟地使⽤规划、住房、交通、环境质量、防震抗灾能⼒等 ⽅⾯的问题。为了更好地规划和协调湾区的可持续发展问题，旧⾦⼭湾区委员会还制定了多个战略 性指导 ⽅ 案， 如最近所执 ⾏ 的指导 ⽅ 案是《湾区规划2040：区域可持续发展策略》（2017年通 过），主要集中在住房、交通、经济和环境四个⽅⾯的关键问题上，通过长期的发展规划和政策制 定保障湾区所有居民获得更加公平的权益。

在此过程中，旧⾦⼭湾区内各区域实⾏差异化定位，形成优势互补、协同效应强的产业功能分 区。其中，旧⾦⼭市侧重于⾦融业、旅游业和⽣物制药业，产业结构⾼度服务化，是美国重要的⾦ 融中⼼；东湾以奥克兰市为代表，是美国重⼯业、⾦属加⼯业、⽯油业和航运业的集中地；南湾以 圣何塞市为代表，是美国硅⾕所在地，其⾼科技产业领先世界；北湾以农业为主，是美国知名的葡 萄酒产地；半岛是湾区房产最热门的区域。旧⾦⼭湾区内各区域分⼯明确，形成了多元化的产业结 构布局，实现了各城市间的良性竞争。

4.1.2 推动主体良性互动，实现科技资源的⾼效流动配置

在旧⾦⼭湾区的创新⽣态系统中，⼤学师⽣、科研机构⼈员、企业家和风险投资家等构成了创 新核⼼圈层。旧⾦⼭湾区通过推动以⾼校为核⼼的各类创新主体良性互动，实现了科技资源的⾼效 流动和配置。

具体⽽⾔，旧⾦⼭湾区充分发挥⾼校资源丰富的优势，推动知识⽣产、技术商业化和创新扩散 的步伐，在“⼤学+湾区”的合作实践中，探索出以下⼏种有效⽅式。⼀是⾼校参与科技创新园区建 设，如斯坦福⼤学在校内创建斯坦福研究园，吸引科技企业聚集，加速科技成果的转化，并为学⽣ 创新创业提供理想的平台和空间。⼆是⾼校为企业创新提供优秀⼈才，其中斯坦福⼤学最为典型， 其毕业⽣创建了惠普、苹果、雅虎等知名企业，这些企业的产值占湾区总产值的50%～60%。三是 ⾼校提供技术⽀撑并主动实施产业化，如斯坦福⼤学成⽴了技术授权办公室，负责管理斯坦福⼤学 的知识产权资产，统⼀为学校内的各项科研成果申请专利，并把这些专利授权给⼯业企业，有⼒促 进了科技成果的产业化。四是⾼校加强知识产权保护意识，保护校企双⽅的合法权益，其中斯坦福 ⼤学在技术转让和知识产权等校企合作问题上积累了⼀套成熟的⽅案，充分考虑企业的⽴场和需 求，并出台了极为便利的合作流程。五是政府⽀持⾼校和实验室，强化资⾦投⼊，⿎励科技研发， 通过集中采购加快新产品的产业化应⽤，如采购集成电路、计算机最新产品等。六是加强⼤学教授 与产业界的紧密联系，⼤学教授可以依托⾃⼰发明的某项技术创办公司，在离开公司后可以回⼤学 继续担任教职，形成产业界和研究界间的“旋转门”。

此外，在⼤学与湾区的互动过程中，湾区内部优质的教育资源反过来吸引⼤批优质的科技公司 和中⼩微科技企业进驻，进⼀步完善了“教育+科技+产业”的创新⽣态系统。

4.1.3 建⽴风险投资体系，形成强⼒⽀撑的科技⾦融⽣态

旧⾦⼭湾区汇集了美国顶级的天使投资⼈和⼤批风投机构，形成了以风险投资为主体的良好⾦ 融环境，在⾼新科技与⾦融资本之间架起了桥梁，为湾区的⾼新技术及创新科技的发展提供了充⾜ 的资⾦保障，也为湾区的产业发展提供了必要的⾦融资源。旧⾦⼭湾区的风险投资具有多样化的组 织形式：⼩企业进⾏投资可以从政府的⼩企业管理局获得低息贷款；合作制的风投公司可以参与⼩ 企业管理局制订的投资计划；股份制风险投资公司按照股份制企业进⾏运作；集团内部风险投资公 司可以使⽤本公司的发展基⾦。湾区的风险投资机构在为初创企业提供起步资⾦的同时，还帮助创 业者建⽴团队，为其提供技术咨询服务。

在风险投资的影响下，旧⾦⼭湾区出现了⼤量的孵化器、加速器等创新服务机构，逐步建⽴起 完善的科技中介服务体系，包含管理信息咨询、⼈⼒资源服务、⾦融资本、技术转移、财务和法律 服务等，这些服务的整合运作⼤幅提⾼了湾区的创新产出效率。⽐如，斯坦福⼤学、加州⼤学伯克 利分校等⾼校均设置了孵化器，为学⽣提供⼀系列的创业服务，激发并保护了学⽣的创造性和积极 性。

经过多年发展，旧⾦⼭市和硅⾕还涌现了⼀⼤批科技⾦融创业公司。这些科技⾦融创业公司与 传统的风险投资公司、银⾏、债券公司、证券公司交织，形成强⼤的科技⾦融⽣态，围绕不同规模

科技企业的投融资需求，量⾝定制了理财投资、现⾦流管理、组合贷等解决⽅案，为科技企业的快 速发展提供强⼒⽀持。

4.1.4 激活创新冒险基因，营造开放包容的创新⽂化氛围

⽂化的包容性是旧⾦⼭湾区成功的关键，多元包容与开放创新的⽂化特征为旧⾦⼭湾区的发展 注⼊了蓬勃的⽣命⼒。旧⾦⼭湾区因淘⾦⽽吸引了⼤量的移民，移民⽂化和淘⾦⽂化赐予湾区“⾃ 由”“冒险”“包容”的创新创业精神，激发了湾区的创新激情。旧⾦⼭市⼀次次成为各种思潮的⼤本营 或者主阵地，成为艺术家、创新⼈才聚集的重要城市之⼀，涌现出⼀批重⼤创新成果。以南市场区 为例，南市场区靠近市中⼼，曾经是贫民窟和⼯业废墟，但在20世纪80年代，租⾦低廉的低矮仓库 和⼚房强烈吸引着新⼀代年轻⼈。20世纪90年代，随着互联⽹的发展，社会对创造性内容的需求成 为主流，南市场区愈加受到青睐，⼤批的多媒体公司在这⾥创建，从⽽奠定了其“多媒体产业发源 地”的产业地位。

旧⾦⼭湾区独特的法律环境为创新创业提供了极⼤保障。⽐如，法律规定不允许雇佣合同中存 在竞业禁⽌条款、对商业秘密和私有信息保护较宽泛的法律管制等。这种独特的法律环境为初创企 业的发展和⼈才流动提供了便利，离职创业成为更多⼈的选择，如仙童企业的研究⼈员在离职后创 ⽴了38家“⼦企业”。此外，政府和市场的各司其职也为创新氛围的形成提供了保障。

旧 ⾦ ⼭ 湾区的创新 ⽣ 态体系 ⾃ 下 ⽽ 上 ⾃ 发形成， 政府充当的主要是环境创造者和培育者的 ⾓ ⾊，致⼒于推动知识产权等相关法律的制定与实施、努⼒消除贸易壁垒、提升对外来⽂化的包容度 等，因⽽较少管理市场，其资源优化配置能⼒得到最⼤限度的发挥。正是由于政府和市场之间达到 了相对成熟的平衡，为⾼新技术企业的诞⽣、发展和成熟提供了良好的创新环境。除此之外，旧⾦ ⼭湾区内良好的科技成果转化机制，持续不断的公共科研投资，世界顶尖⼤学、国家实验室、风投 公司等创新主体的集聚，也为湾区创新氛围的营造提供了全⽅位⽀持。

4.1 旧⾦⼭湾区

旧⾦⼭湾区是著名的“科技湾区”，地处美国加利福尼亚州北部，聚集了斯坦福⼤学、加州伯克 利分校等20多所世界 ⼀ 流 ⼤ 学和多个享有国际声誉的国家实验室， 并拥有 ⼀ ⼤ 批重 ⼤ 科技基础设 施，这些创新资源推动旧⾦⼭湾区成为全球创新⾼地和最重要的科技创新中⼼之⼀。此外，旧⾦⼭

湾区也是以电⼦与信息技术产业为代表的全球最⼤的产业创新集聚区域，拥有硅⾕科技创新区和众 多研发型企业，⾼技术经济占据了该湾区的“半壁江⼭”。

4.1.1 构建区域协调机制，形成优势互补的产业功能分区

由于美国实⾏联邦制且主张“⼩政府、⼤社会”的社会管理体系，加利福尼亚州政府没有制定州 ⼀级的政府规划来统筹和协调湾区的经济社会发展战略，导致旧⾦⼭湾区内的城市各⾃为政，恶性 竞争严重，产业同质化明显。

为了有效地协调区域发展和解决问题， 旧 ⾦ ⼭ 湾区内部 ⾃ 发组建了旧 ⾦ ⼭ 湾区政府协会 （ABAG）、⼤都会交通委员会（MTC）、旧⾦⼭湾区保护与发展委员会（BCDC）和湾区空⽓质 量管理区（BAAQMD）等专业公共机构，在交通基础设施、⽣态环境等⽅⾯协同管理与发展。其 中，旧⾦⼭湾区政府协会是湾区最主要的区域性综合规划机构，与当地政府、利益相关⽅合作制定 和实施创新的解决⽅案，该解决⽅案涉及⼟地使⽤规划、住房、交通、环境质量、防震抗灾能⼒等 ⽅⾯的问题。为了更好地规划和协调湾区的可持续发展问题，旧⾦⼭湾区委员会还制定了多个战略 性指导 ⽅ 案， 如最近所执 ⾏ 的指导 ⽅ 案是《湾区规划2040：区域可持续发展策略》（2017年通 过），主要集中在住房、交通、经济和环境四个⽅⾯的关键问题上，通过长期的发展规划和政策制 定保障湾区所有居民获得更加公平的权益。

在此过程中，旧⾦⼭湾区内各区域实⾏差异化定位，形成优势互补、协同效应强的产业功能分 区。其中，旧⾦⼭市侧重于⾦融业、旅游业和⽣物制药业，产业结构⾼度服务化，是美国重要的⾦ 融中⼼；东湾以奥克兰市为代表，是美国重⼯业、⾦属加⼯业、⽯油业和航运业的集中地；南湾以 圣何塞市为代表，是美国硅⾕所在地，其⾼科技产业领先世界；北湾以农业为主，是美国知名的葡 萄酒产地；半岛是湾区房产最热门的区域。旧⾦⼭湾区内各区域分⼯明确，形成了多元化的产业结 构布局，实现了各城市间的良性竞争。

4.1.2 推动主体良性互动，实现科技资源的⾼效流动配置

在旧⾦⼭湾区的创新⽣态系统中，⼤学师⽣、科研机构⼈员、企业家和风险投资家等构成了创 新核⼼圈层。旧⾦⼭湾区通过推动以⾼校为核⼼的各类创新主体良性互动，实现了科技资源的⾼效 流动和配置。

具体⽽⾔，旧⾦⼭湾区充分发挥⾼校资源丰富的优势，推动知识⽣产、技术商业化和创新扩散 的步伐，在“⼤学+湾区”的合作实践中，探索出以下⼏种有效⽅式。⼀是⾼校参与科技创新园区建 设，如斯坦福⼤学在校内创建斯坦福研究园，吸引科技企业聚集，加速科技成果的转化，并为学⽣ 创新创业提供理想的平台和空间。⼆是⾼校为企业创新提供优秀⼈才，其中斯坦福⼤学最为典型， 其毕业⽣创建了惠普、苹果、雅虎等知名企业，这些企业的产值占湾区总产值的50%～60%。三是 ⾼校提供技术⽀撑并主动实施产业化，如斯坦福⼤学成⽴了技术授权办公室，负责管理斯坦福⼤学 的知识产权资产，统⼀为学校内的各项科研成果申请专利，并把这些专利授权给⼯业企业，有⼒促

进了科技成果的产业化。四是⾼校加强知识产权保护意识，保护校企双⽅的合法权益，其中斯坦福 ⼤学在技术转让和知识产权等校企合作问题上积累了⼀套成熟的⽅案，充分考虑企业的⽴场和需 求，并出台了极为便利的合作流程。五是政府⽀持⾼校和实验室，强化资⾦投⼊，⿎励科技研发， 通过集中采购加快新产品的产业化应⽤，如采购集成电路、计算机最新产品等。六是加强⼤学教授 与产业界的紧密联系，⼤学教授可以依托⾃⼰发明的某项技术创办公司，在离开公司后可以回⼤学 继续担任教职，形成产业界和研究界间的“旋转门”。

此外，在⼤学与湾区的互动过程中，湾区内部优质的教育资源反过来吸引⼤批优质的科技公司 和中⼩微科技企业进驻，进⼀步完善了“教育+科技+产业”的创新⽣态系统。

4.1.3 建⽴风险投资体系，形成强⼒⽀撑的科技⾦融⽣态

旧⾦⼭湾区汇集了美国顶级的天使投资⼈和⼤批风投机构，形成了以风险投资为主体的良好⾦ 融环境，在⾼新科技与⾦融资本之间架起了桥梁，为湾区的⾼新技术及创新科技的发展提供了充⾜ 的资⾦保障，也为湾区的产业发展提供了必要的⾦融资源。旧⾦⼭湾区的风险投资具有多样化的组 织形式：⼩企业进⾏投资可以从政府的⼩企业管理局获得低息贷款；合作制的风投公司可以参与⼩ 企业管理局制订的投资计划；股份制风险投资公司按照股份制企业进⾏运作；集团内部风险投资公 司可以使⽤本公司的发展基⾦。湾区的风险投资机构在为初创企业提供起步资⾦的同时，还帮助创 业者建⽴团队，为其提供技术咨询服务。

在风险投资的影响下，旧⾦⼭湾区出现了⼤量的孵化器、加速器等创新服务机构，逐步建⽴起 完善的科技中介服务体系，包含管理信息咨询、⼈⼒资源服务、⾦融资本、技术转移、财务和法律 服务等，这些服务的整合运作⼤幅提⾼了湾区的创新产出效率。⽐如，斯坦福⼤学、加州⼤学伯克 利分校等⾼校均设置了孵化器，为学⽣提供⼀系列的创业服务，激发并保护了学⽣的创造性和积极 性。

经过多年发展，旧⾦⼭市和硅⾕还涌现了⼀⼤批科技⾦融创业公司。这些科技⾦融创业公司与 传统的风险投资公司、银⾏、债券公司、证券公司交织，形成强⼤的科技⾦融⽣态，围绕不同规模 科技企业的投融资需求，量⾝定制了理财投资、现⾦流管理、组合贷等解决⽅案，为科技企业的快 速发展提供强⼒⽀持。

4.1.4 激活创新冒险基因，营造开放包容的创新⽂化氛围

⽂化的包容性是旧⾦⼭湾区成功的关键，多元包容与开放创新的⽂化特征为旧⾦⼭湾区的发展 注⼊了蓬勃的⽣命⼒。旧⾦⼭湾区因淘⾦⽽吸引了⼤量的移民，移民⽂化和淘⾦⽂化赐予湾区“⾃ 由”“冒险”“包容”的创新创业精神，激发了湾区的创新激情。旧⾦⼭市⼀次次成为各种思潮的⼤本营 或者主阵地，成为艺术家、创新⼈才聚集的重要城市之⼀，涌现出⼀批重⼤创新成果。以南市场区 为例，南市场区靠近市中⼼，曾经是贫民窟和⼯业废墟，但在20世纪80年代，租⾦低廉的低矮仓库 和⼚房强烈吸引着新⼀代年轻⼈。20世纪90年代，随着互联⽹的发展，社会对创造性内容的需求成

为主流，南市场区愈加受到青睐，⼤批的多媒体公司在这⾥创建，从⽽奠定了其“多媒体产业发源 地”的产业地位。

旧⾦⼭湾区独特的法律环境为创新创业提供了极⼤保障。⽐如，法律规定不允许雇佣合同中存 在竞业禁⽌条款、对商业秘密和私有信息保护较宽泛的法律管制等。这种独特的法律环境为初创企 业的发展和⼈才流动提供了便利，离职创业成为更多⼈的选择，如仙童企业的研究⼈员在离职后创 ⽴了38家“⼦企业”。此外，政府和市场的各司其职也为创新氛围的形成提供了保障。

旧 ⾦ ⼭ 湾区的创新 ⽣ 态体系 ⾃ 下 ⽽ 上 ⾃ 发形成， 政府充当的主要是环境创造者和培育者的 ⾓ ⾊，致⼒于推动知识产权等相关法律的制定与实施、努⼒消除贸易壁垒、提升对外来⽂化的包容度 等，因⽽较少管理市场，其资源优化配置能⼒得到最⼤限度的发挥。正是由于政府和市场之间达到 了相对成熟的平衡，为⾼新技术企业的诞⽣、发展和成熟提供了良好的创新环境。除此之外，旧⾦ ⼭湾区内良好的科技成果转化机制，持续不断的公共科研投资，世界顶尖⼤学、国家实验室、风投 公司等创新主体的集聚，也为湾区创新氛围的营造提供了全⽅位⽀持。

4.2 纽约湾区

纽约湾区被誉为“⾦融湾区”，是发展历史最为悠久的世界级湾区，并且经历了多次产业转型， 从最早期的美国制造业中⼼转变为⾦融中⼼，最终又成功转型为全球科技创新⾼地。纽约湾区的成 功转型既有区域合理规划的加持，也受政府、企业、⾼校及⾦融机构所构成的良性创新系统的深刻 影响。这对同样以科技创新为⽬标的粤港澳⼤湾区⽽⾔有着重要的借鉴意义。

4.2.1 政府主动减税降费，优化企业创新环境

纽约湾区的政府机构虽然不直接作为创新主体，但可以通过实施⼀系列优惠政策⿎励创新，以 推动各类创新主体更好地发挥创新潜⼒。在进⼊21世纪后，纽约湾区出台了⼤量减税降费政策，在 很⼤程度上提升了城市的创新活⼒。根据政策发挥⽅式的不同，这些减税降费政策⼤体可分为直接 促进政策和间接促进政策，具体内容如表4-1所⽰。

表4-1 纽约湾区的减税降费政策

续表

资料来源：⾼雅.⾼质量发展背景下纽约创新中⼼营造及启⽰[J].北京规划建设，2021（02）：93-99。

直接促进政策主要是指各种创新创业优惠政策，如纽约市政府先后出台商业扩张⿎励计划、降 低能源成本计划、新兴科技公司减税措施、曼尔顿下城商业租⾦税减免优惠、影视税抵免计划等⼀ 系列政策，从租⾦减免、税费抵扣、能源补贴等多种途径缓解初创企业的⽣存压⼒。

间接促进政策主要包括城市改造计划、应⽤科学计划和众创空间计划。尽管这些计划不直接作 ⽤于创新主体，但可以⼤⼤改善纽约湾区的创新创业环境。其中，城市改造计划推动纽约市政府建 ⽴起全世界最⼤的免费公共WiFi⽹络，并打造了“数字纽约”（Digital.NYC）创业平台，帮助当地的 ⾼科技公司、投资机构和求职者掌握最新动态。应⽤科学计划以企业运⾏的实际问题为导向，注重 湾区的应⽤性创新和成果的商业转化，旨在通过补全纽约湾区⾼校理⼯科偏弱的短板，增强纽约湾 区在应⽤科学领域的科研创新能⼒，通过加强学术界与产业界之间的紧密联系，加快科研成果转 化，将纽约湾区培育成科技创新企业的重要根据地。在众创空间计划中，早期的众创空间主要由政 府资助，形成传统的“科技孵化器”，如BXL、Bronx等。其后，众创空间逐渐商业化，成为所谓的 “联合办公空间”，赋予传统的办公活动⼀定的社交属性，将个体创业⾏为转变为多元协作⾏为，这 其中的典型代表便是WeWork。 此外， 还有 ⼀ 种类型为 ⾼ 校或科研机构向社会开放的“公共实验空 间”，如城市未来实验室、哈林⽣物科技空间等。

4.2.2 推动产学研⼀体化，完善协同创新体系

纽约湾区作为美国产学研协同创新的发源地，其范围内的⾼校、科研机构、企业等创新主体⼀ 直保持紧密的联系，具有合作共赢的⽂化传统。纽约湾区内的产学研模式具体可分为三类。

第⼀类是“科技园”模式。园区内的⾼校与企业形成紧密的互动关系：⼀⽅⾯，⾼校为企业提供 ⼈才和科研⼒量⽀持；另⼀⽅⾯，企业向⾼校输送业界导师培养的实⼲型⼈才，并为学⽣提供⼤量 业界实习和就业的机会。⽐如，由康奈尔⼤学和以⾊列理⼯学院合作建设的康奈尔科技园，吸引了 Facebook、⾕歌、亚马逊、推特等⼀众⾼科技企业的加盟。

第⼆类是“科技孵化器”模式。此类模式主要附属于⾼校，⾼校通过提供各种服务⽀撑和技术⽀ 持， 推动科技成果从实验室 ⾛ ⼊ 市场， 最终形成初创企业。 以康奈尔 ⼤ 学的McGovern孵化器为 例，该孵化器通过整合康奈尔⼤学和纽约州多⽅⾯的资源，为企业提供产品和技术开发协助、业务 计划制订、管理团队招募、融资帮助等⼀系列的重要服务，成功孵化了近百个企业团队。

第三类是“技术转让”模式。20世纪80年代，美国⾼校相继建⽴⼤学技术许可办公室（OTL）， 该部门主要负责挖掘专利标的、寻找⽬标企业，通过帮助发明者减少搜寻成本，有效提⾼专利成果 的转化率。同时，该部门通过合理的专利费分配，让相关科研⼈员共同分享科研成果商业化带来的 巨⼤利益，进⽽形成良性的激励机制。

4.2.3 依托⾦融科技⼒量，构建⾦融创新⽣态

纽约湾区作为美国乃⾄全世界⾦融最为发达的区域，拥有全球市值最⼤的纽约证券交易所和市 值第⼆的纳斯达克证券交易所，汇聚花旗银⾏、⾼盛、摩根⼠丹利等世界顶级⾦融机构的总部或分 ⽀机构，凭借雄厚的⾦融资本和极为便利的融资环境，有效推动了创新型企业的快速发展。

⾸先，纽约湾区是典型的⾦融驱动型区域，其对技术领域的关注度⾮常⾼，研发投⼊集中于⾦ 融技术领域，最⼤的特⾊就是与⾦融业结合紧密的新技术在研发、中试、转化、运⽤和推⼴等各个 环节都有强⼤的资⾦保障。⽐如，在2015年以后，摩根⼤通持续加强对区块链、⼈⼯智能和⼤数据 等技术领域的投⼊，平均每年在新⼀代信息技术上的投⼊超过90亿美元；保险巨头AIG集团通过资 本运作收购了⼤批研发型公司，组建了⾃⼰的研发团队，将⼈⼯智能和⼤数据⽤于车险场景，在理 赔、后台风险分析、风险预测评估等⽅⾯⼤幅提升市场竞争⼒。可以说，纽约湾区正是依托内部良 好的科技⼈才资源、雄厚的⾦融资本和⽬标性较强的研发投⼊，推动了湾区新⼀代信息技术的快速 发展，巩固了湾区在⾦融科技、信息制造、⽣物医药等精尖产业的市场优势地位。

此外，纽约湾区还是世界上最先探索和建设科技⾦融⽣态系统的区域，拥有全球知名的⾦融创 新实验室，包括纽约市投资基⾦与埃森哲共同成⽴的⾦融科技创新实验室、摩根⼤通成⽴的⾦融解 决⽅案实验室、花旗银⾏成⽴的花旗银⾏创新实验室等，为推动湾区的⾦融创新发挥了巨⼤作⽤， 进⽽更好地服务于科技创新。⽐如，⾦融⼤数据可以帮助银⾏更好地对⼩企业进⾏信⽤评定，进⽽ 促进银⾏发放信贷。

4.2.4 打造宜居宜业环境，集聚⾼素质劳动⼒

纽约湾区 ⾼ 度重视规划的引导作 ⽤ ， 通过定期对规划进 ⾏ 动态跟踪与修订， 为创新 ⼈ 才的 ⽣ 活、就业和创业营造良好环境。以波⼠顿为例，波⼠顿市政府对波⼠顿郊区的办公园区进⾏了翻新 改造，引⼊学校、超市、医院等各种⽣活配套设施，吸引了很多年轻⼈才来此⼯作、居住。

同时，纽约湾区作为移民集中的区域，其包容性、多元化对技术⼈才产⽣了强⼤的吸引⼒。以 “美国梦”为例，其起源于纽约湾区，是指只要在美国经过不懈的奋⽃就能获得更好⽣活的理想。纽 约湾区正是通过对“美国梦”的继承和发扬吸引了⼤量移民，这些移民通过努⼒实现⾃我价值、创造 财富， 为湾区带来 ⾼ 素质劳动 ⼒ 的输 ⼊ 。 “美国梦”还孕育出开放包容、 多极多元的移民 ⽂ 化。 此 外，政府⼈才引进政策和企业税收减免政策也是纽约湾区成为⼈才⾼地的重要法宝。

4.3 东京湾区

东京湾区位于⽇本关东地区，被誉为“产业湾区”。东京湾区早前以传统⼯业为主，经过多年转 型升级，形成了以第三产业为主、以⾼端制造业为辅的产业结构。东京湾区不仅聚集了丰⽥、佳能 等世界500强企业，还拥有东京⼤学、筑波⼤学等国际知名⾼等学府，形成了独具⼀格的“⼯业+研 发+政府”的创新模式，是集重化⼯业基地、⾦融中⼼、科研和⽂化教育中⼼、创新⼈才⾼地于⼀体 的国际科技创新中⼼。

4.3.1 实施⼯业分散战略，引导湾区产业合理布局

东京湾区是⼀个以钢铁、⽯油冶⾦、⽯油化⼯、精密机械和商业服务为中⼼的综合性⼯业区， 合理的分⼯是湾区产业空间分布的⼀个显著特征。从20世纪60年代开始，为了优化东京湾区的产业 发展，⽇本政府制定并实施了“⼯业分散”战略等⼀系列的规划政策，通过明确各地区的职能定位和 空间布局，将权⼒下放⾄各地区，逐步推动制造业的产业转移和⾼端服务业的集聚发展，不断优化 城市配套建设，加快形成错位、联动、衔接的东京湾区都市圈。在此过程中，东京中⼼城区强化⾼ 端服务功能，重点布局⾼附加值、⾼成长性的服务性⾏业、奢侈品⾏业和出版印刷业，最终推动东 京成为⽇本最⼤的⾦融、商业、管理、政治、⽂化的中⼼。

同时，为了加强跨区域间的协作能⼒，⽇本政府还实施了⼀系列包括交通、环境、建⽴信息共 享平台、产业⼀体化和⾏政体系改⾰等⽅⾯的政策，引导湾区内的产业获得合理布局。可以说，当

前东京湾区的产业结构已经发⽣了巨⼤变化，正因为东京湾区在建设过程中特别注重产业布局的合 理性，才能⼀直维持制造业基地的地位，实现产业结构的优化升级。

4.3.2 创新⼈才引进机制，集聚全球科技⼈才资源

东京湾区为了吸引⼈才，实施了国际化、全⽅位、多渠道的引进科技⼈才机制。⼀是实施更为 宽松的移民政策，放宽科技⼈才在⽇本⽣活和⼯作的年限等移民条件限制，允许其保留原有国籍， 并制定相关政策保障海外⼈才的⽣活，包括为海外优秀科技⼈才提供优厚的医疗保障、⼦⼥⼊学教 育等服务。⼆是实施“留学⽣30万⼈计划”，通过增加派驻海外教育机构的数量积极推⼴留学信息， 通过改善⼊学考试条件、简化⼊境⼿续等⽅式创造宽松的留学环境，同时进⼀步推⼴国际化学校设 施，建设具有吸引⼒的国际化⼤学。三是将海外援引机制和“就地取才”机制相结合，充分利⽤海外 科技⼈才资源：⼀⽅⾯通过资⾦资助和创造良好的⽣活条件吸引海外科技⼈才来⽇本从事科研活 动；另⼀⽅⾯通过收购、⼊资国外实验室或企业，设⽴海外研发机构或奖学⾦等⽅式，柔性引进和 利⽤当地的科技⼈才和科技成果。

4.3.3 推动科技成果转化，打通科技创新⽣态链条

东京湾区⼗分重视产学研的结合，积极促进各⾼校与企业间的科技合作和协同发展，致⼒推进 ⾼校科研成果产业化的转变和实践。其中，具有鲜明特⾊的是东京湾区建⽴了以企业为主导的横向 培养式合作机制，实施产学研⼀体化。⽇本企业从多个⽅⾯深度参与⾼校科技⼈才的培养：投资建 设⼯业实验室作为⾼校理⼯科研究⽣的教育科研基地；为科技⼈才培养投⼊⼤量的科研经费；⿎励 兼职，⽀持⾼校科技⼈才加强科研实践，并以“师徒制”培育机制加强⾼校科技⼈才与企业的交流， 提供就业机会。

同时，为了建⽴⼀个更具竞争⼒的创新⽣态环境，⽇本政府还推出相关政策，将最初属于许多 部委的⼤学和研究所独⽴法⼈化，赋予了它们更⼤的⾏政⾃主权⼒。⽐如，⽇本的《⼤学技术转让 促进法》将促进⾼校科技转化作为突破⼜，建⽴⼤学科技转让机构。该机构主要以公司法⼈的形式 存在，其职能是秉承“产学研”结合理念，负责挖掘、评估、选择具有产业潜能的研究成果，将这些 研究成果转让给企业，破解⾼校科技转化率低的问题。

此外，筑波⼤学⼤胆⿎励教师和学⽣以科研成果为基础进⾏创业，进⾏了教师可以创业并兼任 公司董事长的制度改⾰，并且对教师持有公司股权的⽐例不设限制，⼤⼤激发了教师的创业热情， 推动了科技成果转化。

4.3.4 构建创业孵化体系，打造良好创新创业环境

科技要转化为⽣产⼒，需要⼀个良好的创业环境在政策、经济、融通资⾦上提供全⾯⽽快捷的 服务。东京湾区内建有亚洲著名的科学城——筑波科学城，筑波科学城聚集了诸如⽇本国⽴物质材 料研究所、⽇本产业技术综合研究所等多家⼤型科研院所。该科学城仅次于硅⾕，是世界第⼆⼤⾼

科技研发基地。筑波科学城通过建⽴全⾯、多层次的科技创新服务体系，创造了良好的创新创业发 展条件，初步构建了⾼精尖产业创新⽣态系统和创新创业服务⽣态系统。其中，筑波研究交流⽀援 中⼼是⼀家由茨城政府、⽇本政策投资银⾏和76家民间机构共同出资成⽴的科技服务企业，旨在促 进筑波科学城的产、学、政机构间的研究交流和合作，打造产学政合作⽹络。筑波科学城约56%的 中⼩型科技服务机构都⼊驻了筑波研究交流⽀援中⼼提供的平台，享受办公场地、公共设施服务等 ⽅⾯的优惠，通过构建起龙头企业带动下的科技服务体系，为筑波科学城早期科技服务业的形成奠 定基础。1999年以后，该机构将创新创业扶持作为核⼼业务，在风险企业孵化和培育上重点投⼊， 向孵化器转型，采取的措施包括专门为前沿基础领域的技术创新企业提供协同⼯作室、⾯向中⼩企 业搭建合作平台等。

4.4 经验启⽰

通过对⽐旧⾦⼭湾区、纽约湾区、东京湾区等国外著名湾区的建设经验和典型案例，我们不难 发现，虽然各⼤湾区的建设各有特点，推动湾区发展和创新活动的⼒量也有所差异，但发展机制基 本⼀致，即在优势产业或产业转型的基础上，通过合理的顶层设计和规划实现湾区城市群错位发 展，重视产业创新链培育，推动创新主体良性互动，充分发挥区域内的科教⼒量和政府导向⼒量， 进⼀步完善科技⾦融体系，打造良好的产业创新⽣态。

4.4.1 构建区域协调发展机制

从国外著名湾区的实践经验来看，这些湾区均基于城市原有的区位优势和产业基础，遵从城市 间协作的客观规律，通过合理的顶层设计和规划推动实现湾区城市群的错位发展，进⽽有效避免湾 区内城市间的同质化竞争。⽐如，旧⾦⼭湾区通过成⽴旧⾦⼭湾区委员会，在极⼤程度上解决了早 期城市之间产业同质化严重、恶性竞争凸显的问题，建设优势互补的产业功能分区。同时，在旧⾦ ⼭湾区委员会的推动下，旧⾦⼭湾区建⽴了半官⽅性质的地⽅政府联合组织，随后又设⽴了分管交 通、环境等⽅⾯的委员会，这些组织对湾区协调发展起到重要的促进作⽤。东京湾区通过⽴法将权 ⼒下放到各地区，逐步推动制造业的产业转移和⾼端服务业的集聚发展，不断优化城市配套建设， 加快错位、联动、衔接的东京湾区都市圈形成。同时，东京湾区还实施⼀系列的包括交通、环境、 建⽴信息共享平台、产业⼀体化和⾏政体系改⾰等⽅⾯的政策，进⼀步加强跨区域的协作性。

粤港澳⼤湾区应进⼀步实施系列区域治理机制来协调区域发展问题，明确各城市的产业布局和 功能定位，形成错位发展与互补的产业结构，并通过发展中⼼城市的主导产业来带动周边区域的产 业跟进。同时，粤港澳⼤湾区的各城市应积极加强创新资源的对接和合作，逐步建⽴粤港澳⼤湾区 常态化科技合作机制，突破创新要素跨境流动的限制，实现创新资源的优化配置。此外，粤港澳⼤ 湾区还应在区域、民间层⾯推动成⽴各类组织机构，由知名企业、智库、社会组织组成，定期向粤 港澳三地政府提出具体诉求，提供研究⽀持，形成发展决策和咨询的“双轨机制”。

4.4.2 积极培育产业创新链条

⼀ 般来说， 重 ⼤ 关键技术、 产品的创新都要经历从基础研究到产业化的完整链条， 破解创新 “瓶颈”的关键在于理顺创新链条。世界三⼤湾区均⾮常重视产业创新链条的培育，着⼒促进创新主 体之间的良性互动、协同共⽣。

⾸ 先， 各 ⼤ 湾区拥有众多的顶尖 ⾼ 校和科研机构， 成为创新知识的策源地和创新 ⼈ 才的培养 地。⽐如，纽约湾区是哈佛⼤学等众多国际著名⾼校及科研院所的集聚地，旧⾦⼭湾区拥有斯坦福 ⼤学等著名⾼校，东京湾区聚集了庆应⼤学等知名⾼校，这些⾼校⼤部分与主导产业集聚区相邻， 是湾区产业链和知识链的始发端⼜，对推动⾼技术产业链形成和促进传统制造业转型升级起到重要 的引领作⽤和⽀撑作⽤。这些⾼校的存在，使湾区核⼼地带产⽣虹吸效应，吸引⼈才、资⾦、技术 等创新要素集聚，推动技术项⽬从实验室⾛向技术孵化器，进⽽实现产业化。

其次，科技成果转化服务让⾼校的科研成果转化为现实的⽣产⼒。⽐如，旧⾦⼭湾区的斯坦福 ⼤学成⽴的技术授权办公室，统⼀管理科研专利并将其授权给⼯业企业；东京湾区依托⽇本科学技 术振兴机构将科研成果建成数据库，并提供给缺少研发能⼒的企业；纽约市开展应⽤科学计划，搭 建规模浩⼤的科技产业园区，⼤⼤提升了校企合作程度和科研成果转化效率。

对粤港澳⼤湾区⽽⾔，⼀是要推动粤港澳三地的⼤学在⼈才培养、科学研究、资源共享等⽅⾯ 的合作，发挥粤港澳⾼校联盟的作⽤，并制定三地⾼校⼈才联合培养⽅案，确定跨区域的联合课 程、联合导师组；⼆是要注重推动科研成果从实验室⾛向商业市场，具体可以借鉴纽约湾区的“技 术转让”模式和“科技孵化器”模式，并通过建⽴科技产业园区吸引⾼校和企业⼊驻，给予产学研融 合更便捷的环境；三是要重点围绕数据库互通、实验室共建、科技设备共⽤等领域，推进企业和⾼ 校之间的资源共建与共享，⿎励⾼校和企业联合开展重⼤科研攻关项⽬。

4.4.3 推动完善科技⾦融体系

三⼤湾区均拥有⾦融枢纽功能，其中，纽约是世界三⼤⾦融中⼼之⼀，旧⾦⼭是重要的区域⾦ 融中⼼，东京是亚洲⾦融中⼼。这些⾦融中⼼对资本产⽣虹吸效应，吸引国内外资⾦流⼊湾区，构 建起庞⼤的⾦融机构集群。这些⾦融机构围绕湾区的产业发展需求，实施投融资模式创新，并不断 开发新型服务模式，为推动湾区的产业发展提供了强⼒⽀撑。⽐如，旧⾦⼭湾区形成了由天使投 资、风险投资和私募投资组成的完整的投资体系，对推动湾区初创企业的成长起到关键作⽤。在风

险投资的影响下，旧⾦⼭湾区还出现了⼤量的孵化器、加速器等创新服务机构。纽约湾区则是典型 的⾦融驱动型区域，凭借其雄厚的⾦融资本和极为便利的融资环境，有效推动了创新型企业的快速 发展，其最⼤的特⾊就是与⾦融业结合紧密的新技术在研发、中试、转化、运⽤及推⼴等环节都有 强⼤的资⾦保障。此外，随着科技的发展，纽约湾区涌现了⼀⼤批科技⾦融公司，这些公司的出现 与⾼新技术产业的发展相互依存，致⼒于运⽤新技术和⾦融知识为中⼩型科技公司量⾝解决投融资 难题，并进⾏资⾦管理环节的设计，成为加快湾区经济发展的驱动轮。

粤港澳⼤湾区应充分借助深港通的⼤机遇，加快推动粤港⾦融资源的对接与整合，形成⾦融资 本规模效应。⼀是积极引导深港⾦融资本与珠三⾓创新企业对接，以多元化的科技融资模式创新带 动珠三⾓创新企业的发展。⼆是加强科技⾦融商业模式的创新，扶持建设⼀批⾦融科技企业，推动 其运⽤新⼀代的信息化技术为中⼩微科技企业量⾝打造投融资⽅案和进⾏资⾦管理流程设计，满⾜ 中⼩微企业的建设发展需求。三是探索风险投资机制创新，逐步扩⼤风险补偿范围，激发风险资⾦ 的积极性，形成良好的风险投资发展环境。

4.4.4 着⼒打造科技创新⽣态

从国外著名湾区的实践经验来看，良好的产业创新⽣态是湾区科技创新快速发展的重要保障， ⽽打造良好的产业创新⽣态关键在于政府。世界主要湾区的政府通过改善湾区的法律制度，减少⾏ 政审批程序和成本，出台⼤量的减税降费政策，为企业成长和产业发展提供宽松和便捷的创新环 境。同时，湾区政府⾮常重视吸引全世界的科技⼈才，为特殊⼈才和⾼技术⼈才制定各项⼈才优惠 政策，⽤优厚的待遇和良好的研究环境吸引着⼤批科学家落户湾区，并通过培育开放包容、⿎励冒 险的湾区创新⽂化，充分激发创新创业热情。⽐如，纽约市政府通过实⾏城市改造计划、众创空间 计划、曼哈顿能源计划等多种措施营造城市的创新创业氛围，使得创意产业和科技创新型产业得以 快速发展。 旧 ⾦ ⼭ 湾区着 ⼒ 营造“ ⾃ 由”“冒险”“包容”的创新创业 ⽂ 化， 有效激发了湾区的创新活 ⼒。同时，旧⾦⼭湾区还致⼒于推动知识产权等相关法律的制定与实施、努⼒消除贸易壁垒、提升 对外来⽂化的包容度等，为产业健康发展营造了公平的市场环境。东京湾区则更加注重政府的总体 引导，通过实施国际化、全⽅位、多渠道的引进科技⼈才机制，集聚全球科技⼈才资源，对湾区的 创新⽣态建设起到重要的助推作⽤。

粤港澳⼤湾区要打造科技创新⾼地，需要⼤湾区内的各城市共同努⼒，增强城市内部的创新创 业活⼒。⼀是要不断完善与知识产权相关的法规体系，加⼤知识产权⾏政执法⼒度和司法保护⼒ 度。⼆是要通过主动降税降费，减少⾏政审批程序和成本，为企业松绑。三是要制订粤港澳⼤湾区 的引才计划，建⽴更加科学、务实、完善的知识型外籍⼈才引进机制和技术移民制度体系，提升⼤ 湾区对⼈才的吸引⼒。四是要学习纽约湾区的经验，由政府⿎励建设各种开放式办公空间，降低市 民创新创业的门槛，并通过城市改造计划营造城市创新氛围。