5.2 构建以“⼀带⼀路”为核⼼的科技创新国际循环系统

5.2.1“⼀带⼀路”沿线主要国家的创新资源与科技合作需求分析

1.东南亚国家

1）创新资源

在《2022年全球创新指数报告》中，新加坡在132个创新经济体中排名第7位，在东南亚国家中 排名第1位。东南亚其余国家的排名分别为马来西亚第36位、泰国第43位、越南第48位、菲律宾第 59位、印度尼西亚第75位、柬埔寨第97位、缅甸第116位。下⾯重点围绕新加坡的创新体系和创新 资源展开分析。

由于地理位置和历史的原因， 新加坡等东南亚国家是我国对外直接投资的重点区域， 也是我 国“21世纪海上丝绸之路”的重要发展⽅向。新加坡被誉为“科技天堂”，是全球科技最先进的国家之 ⼀。新加坡政府致⼒于科技创新体系建设，积极推动科技创新系统变⾰，不断增加科技投⼊，完善 基础设施，营造良好的创新环境，充分发挥公共部门、中介组织的作⽤，坚持开放创新，以国际化 视野促进全球创新要素的集聚和合理配置，推动科技创新发展。

新加坡国⽴⼤学与南洋理⼯⼤学是新加坡著名的世界⼀流⼤学，其在2022 QS世界⼤学排名中 分别排名第11位和第12位。多年来，这两所⼤学在⼈才汇聚上发挥了重要作⽤。新加坡国⽴⼤学先 后建⽴了亚细安⼤学联盟、亚洲⼤学联盟、环太平洋⼤学联盟、研究型⼤学国际联盟、U21研究型 ⼤学联盟和世界经济论坛全球校长论坛等组织，吸引和链接全世界⾼端⼈才。南洋理⼯⼤学推出 “南洋助理教授计划”（Nanyang Assistant Professor Program），⼤⼒吸引和招聘国际优秀的年轻教 师，还制订“加速创造⼒和卓越计划”（The Accelerating Creativity and Excellence），⿎励教职⼯与 世界其他⼤学合作进⾏跨学科研究。

新加坡同时也是借助跨国公司的研发活动提升本国科技创新能⼒的成功典范，通过制订R&D辅 助计划、公司研究⿎励计划等，为跨国公司的R&D活动提供资⾦和良好的设施服务，⿎励跨国公司

在新加坡设⽴研发总部、研发基地和实验室等，开展科研活动。新加坡的科研机构通过与这些跨国 公司合作开展技术攻关，逐渐掌握核⼼关键技术，再通过消化吸收、再创新，实现⾃主创新和集成 创新。

2）科技合作需求

⽬前中国与新加坡的合作强度较⾼，尤其是在科技论⽂合著、科技专利合作、留学⽣和学者交 流等领域。纵观粤港澳⼤湾区与新加坡的科技资源，粤港澳⼤湾区在机械与运输设备、劳动密集型 ⼯业制品等⽅⾯对新加坡有⼀定的优势，未来可以建设⼀批科技园区、⽣物医药联合实验室，以及 各⾃互补领域的技术转移平台等，推动双⽅的科技合作向纵深推进。

柬埔寨、缅甸等是传统的农业国家，其科技合作需求以农业机械化和现代化为主；泰国、印度 尼西亚和越南对科技合作的需求主要集中在传统制造业和基础设施产业。相较于中国的科技创新⽔ 平，这些国家的科技创新⽔平处于相对劣势，双⽅可以通过技术转移和共同研发来达成合作。同 时，这些国家均为传统农业国家，⼯业化诉求强烈，粤港澳⼤湾区可以从农业科技着⼿，以基础设 施建设领域为切⼊点，为这些国家的重⼤⼯程项⽬提供技术⽀撑。

菲律宾、马来西亚两国具备⼀定的科技实⼒，但⽬前粤港澳⼤湾区与其展开科技合作的强度均 不⾼，未来存在较⼤的合作空间。就合作领域⽽⾔，粤港澳⼤湾区与菲律宾可以在基础设施、轻⼯ 业领域展开合作，发挥技术优势，拓展菲律宾国内市场，建设⼀批科技园区和联合实验室。粤港澳 ⼤湾区与马来西亚的科技合作可以从农业科技、通信设施、医疗领域及能源领域着⼿，推动联合实 验室、技术转移中⼼及科技园区的建设。

东南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-6所⽰。

表5-6 东南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

2.南亚国家

1）创新资源

南亚是世界⼈⼜最为密集的地区，科研总体⽔平较低。在南亚国家中，印度的班加罗尔科技创 新实⼒相对较强。班加罗尔位于印度南部，是卡纳塔克邦的⾸府，⽬前是印度第五⼤城市。班加罗 尔⾯积为174.7平⽅千⽶，⼈⼜约520万，是印度南部的科学和技术中⼼，有“亚洲的硅⾕”“航空技术 中⼼”“⽣物技术中⼼”之美誉。1947年，印度政府将⼀系列的科研机构设⽴在班加罗尔，如国家航空 实验室、国家软件科技中⼼等，⼤量的⼯程师、科学家、学者到班加罗尔⼯作。20世纪90年代初， 印度政府制定了重点开发计算机软件的国家战略，并将印度第⼀个软件产业园设⽴在班加罗尔，⾃ 此，班加罗尔的信息技术产业逐步发展。班加罗尔集聚了⼤量⾼校和科研机构，仅国家和邦⼀级的 科研机构就有28家 ，另外还有其他获得政府认可的科研机构100多家。同时，班加罗尔基础教 育体系完善，教育设备齐全，共有650所⾼中和2400所初级学校。此外，班加罗尔的交通、医疗、 娱乐设施等相对完善，并且⾼技术⼈才的⼯资⽐印度其他地⽅⾼，因此班加罗尔对科技⼈员和企业 家具有巨⼤的吸引⼒，也成为外商的投资热⼟。

2）科技合作需求

在南亚国家中，中国与印度的科技合作已经有了⼀定的基础，建设了⼀批科技产业合作区，双 ⽅学者合著科技论⽂频繁，在研发型科技上合作强度较⾼。在下⼀步的科技合作中，粤港澳⼤湾区 可以从⾃⾝优势和印度存在诉求的基础设施领域⼊⼿，推动⼀批交通、通信、电⼒等领域的⼯程项 ⽬建设，深化双⽅的技术辐射型科技合作。同时，双⽅可在印度有优势的软件出⼜和服务外包业、 医药业等领域开展联合研发型科技合作，建设⼀批联合实验室和技术转移平台。

南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-7所⽰。

表5-7 南亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

3.中亚国家

1）创新资源

中亚五国在地理和⽂化上相似度⾼，在经济上主要以农牧业为主，⼯业化程度普遍不⾼，科技 创新能⼒普遍不强，国际科技合作的需求也较为⼀致。中亚五国普遍是以农牧业、⽯油和天然⽓资 源为依托的国家，其中，乌兹别克斯坦是中国的友好近邻，是中国开展能源资源合作、进⾏对外产 能输出和基础设施建设的重要国家。

乌兹别克斯坦位于中亚腹地，国⼟⾯积为44.74万平⽅千⽶，⾃然资源丰富，现探明有近100种 矿产品。国内⼈⼜数量超过3000万⼈，⼈⼒资源和消费市场潜⼒巨⼤。国民经济⽀柱产业是黄⾦、 棉花、⽯油和天然⽓，⽬前乌兹别克斯坦重点发展的⾏业是棉花加⼯、采矿、⾷品⼯业、⽯油加 ⼯、农业机械制造和汽车制造，同时该国在航空、天⽂、冶⾦和农业等领域拥有较为完备的科技基 础。乌兹别克斯坦有180多家科研机构，主要科研机构是乌兹别克斯坦科学院。乌兹别克斯坦科学 院的职能除了开展科学研究、开发新技术和培养科研⼈才，还包括参与制订并落实国家基础和应⽤ 研究规划、落实国家科技政策、研究和确定国家科技发展的⽅向等。乌兹别克斯坦科学院下设4家 分院、4家地区级科研中⼼、2个科学⽣产联合体、4家科技中⼼、2家科研分部、35家科研院所、9 家实验室、5座天⽂台及观测站、7个育种试验场站、1家科教中⼼等机构，研究⽅向涉及数学、物

理学、化学、⽣物学、天⽂学、动⼒学、信息技术、宇航、地球科学等领域。此外，乌兹别克斯坦 在⾼能物理、半导体物理、材料科学和太阳能科学研究⽅⾯也具备⼀定优势。

2）科技合作需求

在中亚五国中，中国与乌兹别克斯坦的合作紧密。乌兹别克斯坦在汽车⼯业和飞机制造业领域 具有⼀定的基础，在合作较为深⼊之后，粤港澳⼤湾区可以尝试在这些领域与其开展联合研发型科 技合作。作为亚洲唯⼀的双重内陆国，乌兹别克斯坦在互联互通⽅⾯也有着强烈的需求。此外，乌 兹别克斯坦总统⽶尔济约耶夫将2020年确定为“科技、教育和数字经济发展年”，并提出相关措施： 出台国家科技发展重点规划，完善科技专项经费制度，加⼤资⾦投⼊，扩⼤数学、化学、⽣物学和 地质学等领域的基础研究和应⽤研究；建⽴科技成果电⼦平台、国际和国内科研成果数据库，⿎励 ⾼校和科研单位与国外⼀流⼤学或科研中⼼建⽴伙伴关系，资助科研⼈员赴国外参加科研⼯作或接 受培训；在数字经济建设⽅⾯取得突破发展，实现建筑、能源、农业、⽔利、运输、地质、医疗、 教育和档案等领域的全⾯数字化，完善“电⼦政府”系统等。由此看出，乌兹别克斯坦在科技创新⽅ ⾯将进⼊⼀个相对活跃时期，在科技创新投⼊、⼈才培养、创新与经济融合发展及国际科技合作等 ⽅⾯，都将有较⼤的需求。

其他中亚国家科技实⼒相对较弱，我国与其主要开展技术转移型科技合作。在具体合作中，粤 港澳⼤湾区可以从农业科技⼊⼿，与之共建⼀批农业科技园区、联合实验室、技术转移平台。同 时，粤港澳⼤湾区应加强⼯程项⽬推进，在基础设施领域与之开展⼴泛合作。中亚主要国家的技术 优势领域与科技合作需求领域如表5-8所⽰。

表5-8 中亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

4.独联体国家

1）创新资源

独联体国家是指独⽴国家联合体的成员国。独联体国家传承苏联的⾐钵，普遍具有⼀定的⼯业 基础，具备与我国开展研发合作的潜⼒。在独联体国家中，俄罗斯的科技实⼒相对较强。凭借完善 的科研管理模式和科研激励机制，俄罗斯在基础科学、计算机、军事⼯业等领域具备世界领先⽔ 平，保持着世界科技⼤国的地位。俄罗斯的研发机构分为国⽴研发机构、国有集团企业的研发机 构、私⽴的研发机构、混合所有制的研发机构、外资、合资及其他类型的研发机构。其中，国⽴研 发机构近年来基本保持在2500家左右，约占研发机构整体数量的60% 。俄罗斯国内的科研开发 活动主要由国有的研发机构主持。国家科学中⼼是俄罗斯各科学领域中的佼佼者。⽬前俄罗斯共有 43家国家科学中⼼，其研究领域涵盖了从理论科学到应⽤科技等当代科学的主要研究领域 ，在 研究⽔平和研究设施配备⽅⾯均处于世界领先地位。国家科学中⼼主要从属于科教部、其他政府部 门和企业三⼤类单位。其中，从属于科教部和联邦⼯业贸易部的科学中⼼主要从事基础学科研究， ⽽测绘、医疗等专业性较强领域的科学中⼼则相应地从属于计量局和医疗科学局等部门，从属于企 业的科学中⼼更关注科研成果的转化，如罗斯泰克国营公司的制造技术研究中⼼和罗萨托姆国家原 ⼦能公司的物理和能源研究所。在创新平台⽅⾯，俄罗斯拥有⾼通量中⼦束流反应堆（PIK）、重 离 ⼦ 超导同步加速器（NICA）、 第四代同步辐射光源、 极端光场国际研究中 ⼼ 、 正负电 ⼦ 对撞 机、托卡马克核聚变反应堆、西伯利亚环形光⼦源等⼤科学装置。这些装置均是俄罗斯具有⽐较优 势的项⽬，具有明确的科学外交功能，接受联邦政府的管理。

2）科技合作需求

在独联体国家中，俄罗斯和我国的科技合作较多，总体合作强度较⾼。其在能源、国防⼯业、 航天⼯业基础科学等领域都展现出了雄厚的创新实⼒，⽽在较为基础的⾷品⼯业等轻⼯制造业领域 有着不少科技合作需求，与我国的科技创新能⼒整体⾼度互补。⽬前两国的科技合作交流较为频 繁，并且已经完成了⼀批科技园区的建设，如中俄托⽊斯克⽊材⼯贸合作区。在下⼀步的科技合作 中，粤港澳⼤湾区应该更加注重⼆次开发型和联合开发型的科技合作，在能源、国防⼯业、航天⼯ 业等双⽅都有基础的领域开展更深⼊的合作，建设⼀批以联合实验室为代表的联合研发平台。同 时，粤港澳⼤湾区在具有技术优势的轻⼯业领域，可以加强技术转移中⼼的建设，并在现有科技产 业园的基础上，进⾏领域更为⼴泛的科技园区建设，在基建领域进⾏更为深⼊的⼯程项⽬建设。

独联体主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-9所⽰。

表5-9 独联体主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

独联体其余国家和中国现阶段的合作强度不⾼，但是这些国家普遍具有⼀定的⼯业基础，与其 开展合作可以从联合研发型科技合作⼊⼿，建设⼀批类似中乌“⾼端装备激光制造国际合作联合实 验室”这样的科技合作项⽬。

5.西亚国家

1）创新资源

西亚国家地下油⽓资源丰富，经济长期依赖⽯油等矿物燃料出⼜，农业科技较为落后，制造业 发展薄弱，⼯业化程度低，产业单⼀，但是以⾊列的科技创新能⼒在西亚国家中较为突出。以⾊列 国⼟⾯积狭⼩、⾃然资源匮乏，也正因为如此，科学技术对于以⾊列显得尤为重要。在1948年以⾊ 列建国以后，“科教兴国”随即被确定为国家战略。20世纪90年代，以⾊列政府转变发展⽅式，把技 术创新作为经济发展的第⼀动⼒，实施创新发展战略。经过⼏⼗年发展，以⾊列在创新上有着不凡 的表现。在科研论⽂⽅⾯，1991—2021年以⾊列累计在Web of Science核⼼合集发表并被收录的SCI 英 ⽂ 论 ⽂ 多达37万篇 ， 研究内容主要集中在“ ⽣ 物化学与分 ⼦ ⽣ 物学”“神经学”“肿瘤学”“材料 学”“化学物理”“应⽤物理”“数学”等领域 。在技术专利⽅⾯，1991—2021年以⾊列的PCT专利申 请量共有4万余件 ，主要集中在医⽤制品、电⼦数据处理与诊断、数字信息传输等领域 ， 侧⾯反映出以⾊列在医疗和电⼦信息等领域具有较强的创新能⼒。

以⾊列最丰富的资源是⼈才，以⾊列的教育投⼊占国民⽣产总值的⽐重始终保持在10%左右， 并且每⼀个教育阶段都⼗分注重学⽣创新能⼒的培养。以⾊列劳动⼈⼜中拥有⾼等教育学位的劳动 ⼈⼜的⽐例⾼达45%，科技⼈员占1/4，平均每万名公司员⼯中⼯程师和科学家近150名，名列世界 第⼀，以⾊列从事研发的全职⼈员占总⼈⼜的⽐例为9.1%，位居世界前列 。⼈才成长离不开⾼ 校和研究机构长期的培育。希伯来⼤学是以⾊列最著名的⾼等学府，在脑科学、医学研究、农业与 环境、⼈⽂科学⽅⾯做出了巨⼤贡献。特拉维夫⼤学是以⾊列⾸台超级电⼦计算机的诞⽣地。以⾊ 列理⼯学院享有“以⾊列的⿇省理⼯”之美誉，拥有18个学术部门和52家研究中⼼。魏茨曼科学研究 所开展⼈类基因组计划研究，率先制造出世界第⼀台DNA计算机，魏茨曼科学园是以⾊列⽣物技 术产业中⼼。

在企业创新⽅⾯，以⾊列表现⾮凡。以⾊列⾼科技企业的数量、规模、收益仅次于美国，居世 界第2位。以⾊列在科研⽅⾯的财政投⼊占GDP的⽐重年均达4%，世界排名第1位。据世界经济论 坛发布的《2017—2018年全球竞争⼒报告》，以⾊列的全球竞争⼒指数排名第16位，技术储备⽔平 全球排名第7位，创新能⼒⾼居全球第3位。同时，以⾊列充分利⽤全球创新资源和科技创新资源进 ⾏开放式创新，强化竞争⼒，成为全球⾼科技跨国公司研发中⼼的集聚地。全球超过400家知名跨 国公司在以⾊列设有研发中⼼，华为、联想、⼩⽶等中国企业也相继在以⾊列设⽴研发中⼼。

2）科技合作需求

西亚各国基本上都是⽯油、天然⽓资源丰富的能源⼤国，⽬前与我国的科技合作强度较低。科 技合作需求主要集中在增强油⽓⽣产能⼒、促进经济发展多样化、摆脱对⽯油产业的⾼度依赖。阿 拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯两国已经取得了不错的成绩，阿拉伯联合酋长国的⾮⽯油产业在GDP 总量中的占⽐已经达到了80%，⽽埃及和科威特两国对能源的依赖度仍然较⾼。在经济多元化的进 程中，各国在各个产业领域也表现出不同的技术优势和科技合作需求。整体上，粤港澳⼤湾区可与 阿拉伯联合酋长国和沙特阿拉伯两国在其具有优势的制药业、化⼯业、能源等领域进⾏更为深⼊的 ⼆次开发型和联合开发型的科技合作，建设⼀批科技园区、联合实验室和技术转移平台。⽽在基 建、农业科技等领域，粤港澳⼤湾区应着重与埃及、科威特两国开展技术输出型、技术辐射型的科 技合作，主要以粤港澳⼤湾区的技术优势为主导，推进⼀批重⼤⼯程项⽬合作的达成。

在西亚国家中，以⾊列是科技实⼒较强的⼀个。⽬前，我国与以⾊列的科技合作强度不⾼，现 有科技合作主要为联合开发型科技合作。以⾊列在农业科技、军⼯科技、宝⽯加⼯、计算机软件、 医疗设备、⽣物技术等技术密集型⾏业优势明显，与我国《推进“⼀带⼀路”建设科技创新合作专项 规划》的合作领域规划⾼度契合。同时，以⾊列正处于基础建设的扩张阶段，全国每年的基础设施 投资多达40亿美元，急需建设⼤量的机场、码头、铁路等基础设施。我国经过这些年的快速发展， 在基础设施建设领域达到了国际领先⽔平，与以⾊列存在巨⼤的合作空间。双⽅在基础设施领域和 农业科技合作领域已经达成了⼀些合作成果，如中国港湾⼯程有限责任公司于2014年中标以⾊列南 部阿什杜德港⼜的建设、在新疆实施了中国—以⾊列旱区农业⽰范中⼼项⽬等。在下⼀步的科技合 作中，粤港澳⼤湾区可以从基础⼯程项⽬建设、农业科技合作⼊⼿，同时深⼊推动留学⽣互访、科 技论⽂合著等科技⼈⽂领域的交流合作。随着合作的深⼊，双⽅还可以在互补的优势领域展开科技 园区和联合实验室的建设，搭建技术转移平台，循序渐进地推进科技合作⽔平的提⾼。

西亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表5-10所⽰。

表5-10 西亚主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

6.中东欧国家

1）创新资源

中东欧国家具备⼀定的⼯业基础，普遍拥有某⼀领域或者某⼏个领域的优势特⾊产业，科技⽔ 平较⾼，尤其是重⼯业、制造业等。例如，捷克和斯洛伐克的汽车制造业，⽴陶宛的激光产业、⽣ 命科学产业，葡萄⽛的软件⾏业，都具备世界较⾼的技术⽔平。其中，在创新⽅⾯表现较为突出的 是葡萄⽛。葡萄⽛因海域⼴阔、海洋资源丰富，在海⼭及热液硫化物研究等⽅⾯具有得天独厚的地 理优势。近年来葡萄⽛⼤⼒提倡发展海洋经济，围绕海洋经济⼤⼒发展电⼦信息、⽣物与新医药、 航空航天、新材料技术、⾼技术服务业、新能源与节能等⾼新技术领域。葡萄⽛科技基⾦会（简称 FCT）负责管理全葡竞争性科研经费和具体项⽬，经费预算以国家财政的配套性投⼊为主，以欧盟 的其他相关基⾦为辅，每年为葡萄⽛的科研项⽬提供⼤量资⾦⽀持。据欧盟委员会发布的《2017年 欧洲创新指数记分牌》，葡萄⽛的创新能⼒在欧盟成员国中排第14位，创历史最好成绩。葡萄⽛的 研究机构有3239家， 研究 ⼈ 员有5.3万 ⼈ ， 其中， ⼤ 学的研究 ⼈ 员占56.6%， 企业的研究 ⼈ 员占 26.7%，⾮营利私⼈机构的研究⼈员占10.5%，政府的研究⼈员占6.2% 。

2）科技合作需求

中东欧国家是中国与“⼀带⼀路”沿线国家开展科技合作重点推进的区域。粤港澳⼤湾区可以尝 试通过联委会机制，由⼴东省、⾹港、澳门联合中东欧国家建⽴长效的粤港澳⼤湾区和中东欧国家 科技合作机制，积极吸引和对接全球创新资源，通过设⽴研发中⼼、联合实验室、分⽀研究机构等 平台，建设开放互通、布局合理的区域创新体系。此外，中东欧国家的基础设施⾯临更新换代的处 境，粤港澳⼤湾区可以从⼯程项⽬合作⼊⼿，寻求更多的⾼科技项⽬的联合研发，以此促进各⽅科 技资源的互联互通、经济的共同发展。中东欧主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域如表511所⽰。

表5-11 中东欧主要国家的技术优势领域与科技合作需求领域

续表

资料来源：《对外投资合作国别（地区）指南》（2020年版）。

5.2.2 对策建议

粤港澳⼤湾区应进⼀步发挥港澳的独特优势，响应“⼀带⼀路”倡议，加强与沿线国家多层次的 科技交流合作，构建以“⼀带⼀路”为核⼼的科技创新国际循环体系，有利于化解逆全球化对国际创 新资源流动的影响，积极融⼊国际科技创新⽹络。

1.发挥港澳的国际化优势，⽀撑粤港澳⼤湾区建设国际科技创新中⼼

⾹港是国际⾦融中⼼，专业服务业发达，澳门与葡语国家有着⼴泛的联系，⽽且港澳法制程度 ⾼、与国际规则接轨，有条件成为推动粤港澳⼤湾区国际创新资源融通的前沿阵地。在打造粤港澳 ⼤湾区科技创新国际循环体系的过程中，港澳可以依托⾼校、科研平台，与“⼀带⼀路”沿线国家开 展科研合作、技术转移，吸引全球⾼层次创新⼈才。在⾦融⽅⾯，港澳应与“⼀带⼀路”沿线国家实 现融通发展，联合粤港澳⼤湾区内其他城市吸引知名企业和科研机构落地⼤湾区，推动⼤湾区的企 业、技术、标准、服务⾛出去，融⼊全球创新格局。

1）发挥⾹港专业服务业的优势

⾹港可以通过发挥专业服务业的优势，以促进区域知识产权贸易、促进“⼀带⼀路”沿线各国之 间的资⾦融通等⽅式，参与“⼀带⼀路”科技创新合作。

⼀是针对“⼀带⼀路”沿线国家的企业资源有限等情况，⾹港通过发挥在财务会计、法律税务、 风险管理等⽅⾯的专业优势，发现企业在科技创新中的短板，帮助企业制订科技规划，建⽴以⾃⾝ 为主体、以市场为导向、产学研相结合的创新体系，以提升核⼼竞争⼒和可持续发展能⼒。这不仅 可以为内地逐步提升软实⼒和内地企业“⾛出去”提供⽀持，还可以为“⼀带⼀路”沿线国家提供专业 服务，有效推动“⼀带⼀路”项⽬的开展。

⼆是知识产权保护是创新驱动发展的“刚需”，是国际贸易的“标配”。⾹港通过充分发挥在知识 产权保护及相关专业服务领域的优势，加强⾃⾝在区域知识产权贸易中的核⼼地位，建⽴知识产权 信息交换机制和信息共享平台，为“⼀带⼀路”沿线国家提供专业的知识产权服务，为全球创新成果 共享牵线搭桥。

三是⾹港是国际⾦融中⼼，⾦融市场发育成熟，⽆论是⾦融机构数量、⾦融从业⼈员规模、管 理资产总值、IPO数量，还是其他⾦融产品发⾏量、私募对冲基⾦注册总量等，都处于世界前列。 同时，⾹港拥有⾼度发达的资讯及通信科技产业，是科技和⾦融结合的理想之地。此外，⾹港具备 全球离岸⼈民币业务枢纽地位，能够为“⼀带⼀路”沿线国家的项⽬建设提供多元化的融资渠道，可 以在“⼀带⼀路”建设中发挥融资中⼼的作⽤。⾹港是全球最⼤的⼈民币离岸中⼼，同时还拥有来⾃ 不同国家、多且⼴的⾦融专业⼈才，在国际交易中能够提供专业服务。因此，⾹港可以进⼀步探索 建⽴绿⾊债券市场和绿⾊信贷准则，推动⼈民币国际化，探索新型融资模式，撬动社会资本参与 “⼀带⼀路”建设，构建更加多元化的融资渠道和融资模式。

2）发挥澳门中葡合作平台的优势

澳门可以通过搭建内地与“⼀带⼀路”沿线国家，特别是与葡语国家交流合作的通道，充分发挥 中葡合作平台的功能，以科技创新合作助⼒⾃⾝经济多元发展。

⼀是在“⼀带⼀路”倡议下，澳门通过推动我国与葡语国家之间的技术转移和创新合作，以提供 技术供需信息、技术转移渠道、专业咨询服务，组织⾼⽔平的科技会议、⼈才培训、合作研究等⽅ 式，促进区域⼀体化发展，提升⾃⾝科技创新的国际影响⼒，成为推动内地技术输出的重要窗⼜和 桥梁。

⼆是以会展业发展为契机，澳门可发挥中葡合作平台的优势，举办国际化科技会展，通过加强 科技业界互联互通，推进科技产品展⽰交易，促进资源优势互补，不断拓展澳门经济多元发展的空 间和潜⼒。

三是利⽤中央给予的⾦融政策优势，澳门可发挥⾃⾝的葡语国家联络优势，培养熟悉内地、澳 门、葡语国家和地区有关法规和业务的科技⾦融⼈才，开展⾯向科技创新的特⾊⾦融服务。澳门还 可在粤港澳⼤湾区⾦融圈内建⽴葡语平台，推动中葡商贸往来及⾦融合作的融资租赁业务发展，利 ⽤⾦融⼿段⽀持科技研发和创新发展，为中葡投资及贸易往来提供优质的⾦融服务，提升⾃⾝的⾦ 融中⼼地位，促进粤港澳⼤湾区的社会经济发展。

四是建⽴科技⼈才信息⽹络。许多东南亚国家和地区的侨胞居于澳门，成⽴了众多的归侨社团 组织。通过丰富的⼈脉关系，澳门可以建⽴东南亚国家和地区的科技⼈才信息⽹络。该信息⽹络可 以为相关国家的⾼校、科研机构等提供丰富的国际科技⼈才资源，可以向⼤型科技公司和快速发展 的中⼩企业提供专业的⼈⼒资源服务，包括招聘、猎头服务、企业培训及⼈才测评等。澳门通过建 ⽴科技⼈才交流的平台，构筑区域性⼈才市场，促进科技⼈才的互联互通。

2.因国施策开展科技合作，推动开放创新向创新链源头延伸

粤港澳⼤湾区应围绕“⼀带⼀路”沿线国家的科技资源和科技发展重点优势领域，在技术引进合 作的基础上，进⼀步加强源头创新⽅⾯的资源引进与合作，推动国际创新资源在湾区内的畅通流动 和优化配置，提升开放创新⼴度，形成⾼⽔平的科技开放合作格局。

1）开展⾯向“⼀带⼀路”沿线国家重点领域的技术合作

随着第四次⼯业⾰命的到来，粤港澳⼤湾区在“⼀带⼀路”倡议下，应加强与“⼀带⼀路”沿线国 家在⼈⼯智能、⼤数据、新能源新材料、⽣物技术等前沿科技领域的合作，打破西⽅的技术封锁， 对提升湾区的科技实⼒和创新能⼒具有重要意义。因此，粤港澳⼤湾区要聚焦各个国家的优势领域 和科技需求，因地制宜地开展科技创新合作。

例如，以⾊列、新加坡和俄罗斯是世界范围内创新能⼒较强的国家，以⾊列在军⼯科技领域、 计算机软件、医疗设备、精密机械领域的优势明显，新加坡在⽣物技术、化⼯、炼油产业等领域具 备优势，俄罗斯在基础科学、计算机、军事⼯业等领域具备世界领先⽔平，粤港澳⼤湾区可以在⾼ 端制造业、军事⼯业、⽣物医药、化学与化⼯等领域与这些国家深⼊开展联合研发型技术合作。东 南亚、南亚等国家主要以传统农业为主，粤港澳⼤湾区与这些国家的科技创新合作应该侧重于农业 科技和基础设施建设输出，在海洋科技等双⽅需求契合的领域开展联合研发。中亚、西亚的国家⼤ 多是依靠⽯油、天然⽓等资源发展的国家，粤港澳⼤湾区可以在能源、⽯化等领域与其展开技术合 作。中东欧国家普遍在某些科技领域拥有⼀定的技术基础，粤港澳⼤湾区可以发挥⾃⾝在基建和制 造业等领域的技术优势，与其开展技术互换和联合研发。

2）推动国际合作向创新链源头延伸

粤港澳 ⼤ 湾区应对接共建“ ⼀ 带 ⼀ 路”科技创新 ⾏ 动计划， 采取更加开放、 务实的举措促进技 术、数据、⼈才、资本等⽅⾯的合作，积极引进“⼀带⼀路”沿线国家的专利、技术、成果并在⼤湾 区内中试熟化。建设国际化技术交易市场，加强国际合作，⿎励技术转移机构创新服务模式，为企 业提供跨领域、跨区域、全过程的技术转移集成服务。⽀持龙头企业与“⼀带⼀路”沿线国家共建中 试服务基地、产业园，加速科研成果在粤港澳⼤湾区的产业化，培育⼀批具有国际竞争⼒的跨国创 新型企业。 着 ⼒ 推动国际合作向创新链源头延伸， 吸引“ ⼀ 带 ⼀ 路”沿线国家的知名科研机构、 ⾼ 校、跨国企业在粤港澳⼤湾区设⽴研发中⼼、新型研发机构等创新平台，⾯向国际科技前沿开展联 合研究。⽀持企业、⾼校、科研院所在“⼀带⼀路”沿线创新基础良好的国家设⽴研发中⼼、联合实 验室、分⽀研究机构等，整合“⼀带⼀路”沿线国家的研发⼈才和技术等资源，开展基础研究与应⽤

基础研究。⿎励各类创新主体开展国际科学技术合作与交流，积极参与科学研究活动，发挥粤港澳 ⼤湾区的⾼校院所资源优势，⿎励⾼校院所制订国际合作研究计划，探索⾯向全球开放基础研究岗 位。⽀持各类创新主体和科学技术⼈员积极参与和发起国际⼤科学计划和⼤科学⼯程，通过⾼⽔平 的开放创新，提升基础研究能⼒，为粤港澳⼤湾区的创新发展提供原动⼒。

3.拓展与创新型国家的合作空间，促进国际创新资源畅通循环

粤港澳⼤湾区应在以“⼀带⼀路”为核⼼形成科技创新国际循环的基础上，加强与欧美创新型国 家的科技合作，以科技⼈⽂交流为先导，建设⾼层次开放平台，布局打造⼀批国际科技合作战略⽀ 点，充分利⽤全球⾼端创新资源，努⼒成为双向循环的重要节点和全球创新⽹络关键枢纽。

1）加强创新的国际化布局

粤港澳⼤湾区应加强与世界主要创新型国家多层次、多领域的科技交流合作，完善多边科技合 作机制，⼤⼒吸引欧美顶尖实验室、科研机构、⾼校、跨国企业在湾区内设⽴科学实验室、全球研 发中⼼和开放式创新平台。⿎励相关单位以国际合作的⽅式开展重⼤项⽬的基础研究。⿎励龙头企 业、⾼校、科研机构设⽴海外研发机构、离岸创新中⼼、国际共享平台等，在全球创新密集地区布 局离岸孵化器，整合并利⽤国际创新资源。加强主要创新型国家或地区知识产权保护法治环境的分 析研究和成果发布，引导企业等市场主体有效利⽤知识产权国际规则，重点⾯向世界创新⼤国、 “⼀带⼀路”沿线国家积极开展海外知识产权布局，⼴泛开展知识产权贸易，提升海外市场竞争⼒。

专栏11

国际创新资源聚合模式 核⼼企业聚合模式：突出⾏业巨头企业⽹络的连接，即以创新为核⼼，以“研发中⼼—转化 中⼼—⽣产中⼼—市场中⼼”的逻辑为主导，沿着产业链上下追溯，⾏业巨头企业逐渐聚集创新 资源，构建产业创新⽣态圈。建议粤港澳⼤湾区以核⼼企业为主体，带动国内外相关上下游企 业，以及有潜质的初创型科技企业和创业团队聚集发展，发挥创新资源的虹吸效应，形成核⼼企 业创新资源集聚地。

区域平台聚合模式：突出区域化发展，构建若⼲重⼤平台，加强企业与⼈才的进⼊，并实现 本⼟化、集聚化发展。建议粤港澳⼤湾区加⼤⼒度部署⼤科学装置、国家实验室、重点实验室等 重⼤创新功能型平台，规划建设⼀批聚焦产业技术研发和成果转化的平台，聚集全球创新资源。

新型研发机构聚合模式：以新型研发机构为主体的聚合模式，主要是以孵化机构的⽅式呈现 的，突出初创企业，以⼩模式、⼩批量进⾏产业化，为企业发展提供⽀持。新型研发机构在领军 科学家或⾸席科学家的带领下，以实验室为载体围绕相关领域展开理论研究与应⽤开发，推动相 应产业的发展，⽽产业发展又促进了研究与开发所需要的⼈⼒、物⼒及相关要素的进⼀步投⼊，

形成产业和⾦融的良性循环。建议粤港澳⼤湾区以建设新型研发机构的⽅式聚集全球创新资源， 带动产业转型与升级。

⼤学园区聚合模式：通过引⼊著名⾼校及其研究院，⼤⼒吸引⾼素质⼈才与专业技术⼈员， 进⼀步加强科研机构与产业资本的联合，为企业与产业的发展提供智⼒⽀持。粤港澳⼤湾区建设 系列联合实验室，既可以为⼤湾区内外的研究⼈员提供合作平台，吸引国内外⾼端创新⼈才，又 可以为企业的发展提供⽀持。

新兴产业聚合模式：突出新技术导⼊，以新兴产业、⾦融资本与⼈⼒资本融合为切⼊点，形 成新兴产业有效聚合创新资源的发展模式。新兴产业由于在技术上抢占全球⾼地，可以⽣产众多 全球领先的⾼科技产品，进⽽形成⾃⾝的产业竞争优势。依托这些产业竞争优势，新兴产业的所 属企业可以便利地在全球范围内并购或开设分⽀机构，以及联合更⾼层次的⼤学和科研院所，加 ⼤海外布局的⼴度与⼒度，快速地同全球顶级创新资源在更⾼层次上融合，提⾼创新技术转化和 产品产业化的⽔平。可见，粤港澳⼤湾区可以借助新兴产业发展的有利优势，⼤⼒布局⾼技术产 业、未来产业，从⽽更加快速有效地聚合全球创新资源。

2）构筑国际产业链供应链节点

粤港澳⼤湾区应⼤⼒培育具有整合全球资源能⼒的本⼟领军企业，⿎励有实⼒的企业提升海外 优质资源配置能⼒。⽀持企业在研产销全链条上拓展境外投资，加快布局境外物流配送中⼼、分销 服务⽹络、委托⽣产基地，积极打造全球化供应链体系。⿎励领军企业设⽴产业基⾦，瞄准产业链 上的关键环节、核⼼技术，加强科研攻关，⾯向海外实施兼并重组，成为国际“链主”企业。持续吸 引科技型跨国公司的地区总部和外资研发中⼼、设计中⼼、营销中⼼、结算中⼼等功能性机构⼊ 驻。

3）打造⾼层次的开放平台

粤港澳⼤湾区应与联合国的科学技术组织加强联系，积极向国际科技组织、⾼层次研究计划或 机构派遣专家、学者及研究⼈员。加强对接国际科技规则，⿎励国际科技组织在⼤湾区内设⽴分⽀ 机构或创新平台，⽀持⼤湾区的企业和科研机构参与国际科技创新合作，与国际科技组织共同举办 科技创新活动。深化与“⼀带⼀路”国际科学组织联盟（ANSO）的合作，举办好⼤湾区科学论坛， 不断提升其影响⼒。加强与世界知名跨国企业、⾼⽔平研究院、重⼤创新平台、实验室、⼀流⼤学 对接合作，争取更多研发中⼼或分⽀机构落户粤港澳⼤湾区，培育国际产业技术创新联盟。⼤⼒引 进国际科研机构、协会、跨国企业，与国际科技园区及创新区域协会建⽴长期的合作伙伴关系，充 分吸纳发达地区的资本、⼈才、技术、信息等创新资源。

4）加强科技⼈⽂交流

粤港澳 ⼤ 湾区应重点加强与“ ⼀ 带 ⼀ 路”沿线国家及欧美国家的留学 ⽣ 交流、 科技 ⼈ 才联合培 养，以及学者智库交流。具体⽽⾔，可以采取在主要创新型国家建设科技培训中⼼的⽅式，⼴泛构

建交流平台，以促进与创新型国家之间的科研⼈员交往和创新政策交流。充分发挥科技创新合作中 科技⼈⽂交流的先导作⽤，增进科技界的相互信任和理解。⼀⽅⾯，各创新型国家的政治、经济、 社会发展情况各不相同，宗教信仰多元，以科技⼈⽂交流为切⼊点可有效避开体制、⽂化、意识形 态和国别的障碍，使各国科研⼈员增进相互了解，深化合作的民意基础，实现科技合作领域的民⼼ 相通。另⼀⽅⾯，深化科技⼈⽂交流可促进各国科技信息的沟通，有利于各国在科技合作领域取长 补短，以论⽂合著、科研培训等⽅式促进知识传播，扩⼤知识存量。