第⼀编 教育研究的基础

|第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

教育研究是以教育现象为对象，旨在探索教育规律的研究过 程。教育研究的关键是确定研究问题。研究问题是研究的基础，因 为它决定了之后的研究⽅向、⽬标、内容与⽅法。与确定研究问题 紧密相关的是⽂献研究，因为⽂献提供了确定研究问题的参考依 据。⽂献的查阅与梳理是教育研究最基本的⼯作。研究者必须围 绕研究选题⼴泛地查阅相关⽂献，以确定所研究主题⽬前的研究进

度和研究成果。 ［学习⽬标］

1. 了解研究主题的来源与好的选题的特点；

2. 掌握研究主题选择的基本原则；

3. 重点掌握⽂献综述的基本⽅法。

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

第⼀节 研究主题选择

⼀、教育研究的性质

思考

教育研

究有什么特

性？

研究是以系统的⽅法寻求问题解决⽅案的过程。科学研究的重点在于获得 证据以⽀持或反对所提出的事实或原则。教育研究是指⼀种以经验为取向，对

教育世界中⼈们的⾏为、态度、关系，各种教育现象、教育产物所进⾏的科学的探 究活动。

教育研究具有如下基本性质： （⼀）客观性

客观性指研究不受主观因素的影响。研究是⼀种创造性的实践活动，所有 知识都需经过经验⽽获得，教育研究也不例外。从这个意义上说，研究是客观 的。研究不能凭空臆造，也不能仅靠想象、推理进⾏思辨，它需要有事实依据或

理论⽀撑。

（⼆）系统性

系统性指研究思路和⾏动前后连贯、互相沟通。研究过程中每⼀环节互相 街接，密切配合。研究本身是个系统过程，是⼀个从确定问题到解决问题的过

程。研究也是⼀种认识活动，是⼈们有⽬的、有意识、有计划、有系统地采⽤多种 ⽅法去探索、去发现的过程，⽽不是盲⽬的尝试活动。

（三）可靠性

可靠性指研究⽅法、研究条件和研究结果的可重复性。研究要求重复的结 果尽可能相似。⼀般来说，⼀项研究重复的结果相似程度较⾼，那么这项研究的 可靠性程度也较⾼。反之，则较低。可靠性是对研究结果准确性和研究结论有

效性的要求。

（四）创造性 研究是⼀种创造性活动。是在前⼈研究的基础上，经过深⼊钻研，解决前⼈ 没有解决或尚未完全解决的问题，任何研究的⽬的都在于探索未知，创造新知。 创造性是衡量教育研究⽔平⾼低的⼀个重要标志。

（五）科学性

科学性指研究⽅法必须是科学的，要有科学的程序与完整的思路，即要对以 下问题仔细考虑：如何选择研究被试，选择多少被试，对被试的具体研究⽅法是 什么，每⼀种⽅法该如何设计，如何收集资料，是否便于统计等。

4

第⼀节 研究主题选择

（六）⼈⽂性

教育研究的对象主要是⼈，教育研究探讨的是如何教育⼈的活动。研究者 要以⼈⽂基础，选择研究题材、制定研究⽬标、安排研究设计与选择研究⼯具。

⼆、研究选题的来源

如何发现需要研究的问题？这是⼀个初学研究⽅法的学⽣共同关⼼的问

题，选定研究主题是⼀件不容易的事。在进⾏研究之前，研究者经常要通过很多 的实践来寻找研究主题。研究题⽬适合与否关涉⼀项研究的成败，因此在决定 研究主题时要慎重考虑。⼀般来说，研究主题的选择，其来源有如下途径可供

参考：

（⼀）从实际经验中发现问题 我们可把研究理解为“惊奇于某种困惑、渴望获得解释的态度”和为获得解 释锲⽽不舍的追求。我们⽣活的周围，尤其是在教育实际⼯作情境之中，不乏我 们渴望解决的困惑。不难看出，从实际经验中发现问题，对于具有实际教育⼯作 经验的⼈似乎较容易。教师、教育⾏政⼈员、学校⾏政⼈员等，为了解决⾃⼰ 在⼯作情境中所遭遇的问题，常常从事这类研究。就教师⽽⾔，从⾃⼰⾝边发⽣ 的事情之中，可以观察教师管理政策对学校各类⽼师教学⾏为的影响，这些观察 是提供研究问题的丰富来源。譬如，某位⼩学教师根据平⽇跟同事打交道所得， 对于绩效⼯资政策深感兴趣，因此可以以“绩效⼯资政策对于⼩学教师教学⾏ 为的影响研究”为题进⾏研究。

讨论 研究选

题从何⽽

来？

（⼆）从有关理论中探索研究问题

理论由概括的通则和概念所构成。所谓概括的通则就是指两个或两个以上 现象间问题关系的叙述，它可⽤来预测现象。譬如，教师的个别指导会提升学⽣ 的学业成就，这个叙述就是概括的通则。如果通则是正确的，则可以预测接受个 别指导的学⽣，其学业成就将提⾼。理论在于指引研究的⽅向，研究者可以从⼀ 个好的理论中推断出多种预测，这些新的预测则是研究问题的重要来源。

在进⾏教育研究时，研究者可以从以下有关理论去寻找题⽬，譬如：学习理

论、⼈格理论、社会⼼理学理论、课程与教学理论、⾏政与管理理论、社会学理论、

政策学理论、⾏为改变理论、组织⾏为学理论以及⼈⼒资源管理理论等。这种依 据理论⽽做的研究论⽂，或者为了验证理论⽽做的研究，往往⽐较有深度，因此 研究者可以试着从这些理论中去寻找题⽬。 （三）从相关⽂献中寻找问题

凡是前⼈所做过的研究，所撰写过的书籍、论述、期刊、杂志、论⽂集等资料，

都可以作为寻找研究题⽬的参考⽂献。虽然研究题⽬的决定先于⽂献综述，但

5

第⼀章研究主题选择与⽂献综述

当题⽬尚未确定之时，研究者可先选择研究⽅向，决定所要研究的主题属于何种 领域，然后再去浏览最近五年内的相关⽂献资料。如此，研究的范围就会逐渐地 缩⼩，最后形成所要研究的题⽬。在硕⼠、博⼠学位论⽂中，进⼀步的研究是不 可缺少的⼀部分。研究者可依据论⽂所提到的缺失，或是没有控制到的变量，重 新规划新的研究设计，增加新的变量或控制其他变量，以探讨研究结果是否相 同。从过去的研究中，研究者可以得到许多研究观念、思路的启发，⽽发现或获 得有价值的研究题⽬。

（四）重做前⼈做过的研究

选择研究题⽬最简单的⽅法是把别⼈做过的研究题⽬拿来重做⼀次，这种 ⽅式与阅读相关⽂献有密切关系。换句话说，这就是旧题新作。重复研究的基 本依据是有些研究的重要发现和过去的研究或理论冲突。重复研究这些问题有 相当的研究价值，其所持的理由如下：其⼀，可以验证别⼈重要研究发现的真伪； 其⼆，研究对象不同，可以核查他⼈研究发现可否应⽤到其他的群体之中；其三， 研究时间不同，可以检验过去⼀段时间的趋势或变迁；其四，采⽤不同⽅法重复 他⼈的研究，可以检验原来研究发现的效度；其五，⽂献资料多，进⾏研究⽐较

⽅便。

不过以这种⽅式所得到的题⽬，有可能会被认缺乏创意，或涉嫌抄袭他⼈ 的研究。因此在从事旧题新作之前，研究者必须考虑以下⼏个问题，即：重复研 究该问题是否具有意义？重复研究该问题是否能澄清原来研究的疑惑？重复研

究该问题是否有可能怀疑原来研究的正确性或信效度？ （五）从教育改⾰争议之中寻找题⽬ 现阶段，⽆论官⽅还是⺠间，⽆论国内还是国外，都在不断探讨未来教育改 ⾰的⾛向，于是教育的⼀些新建议、新规划、新改⾰政策不断出现，教育改⾰的实 际⾏动也不断展开。从对教育改⾰的关注、争议、批判、探讨与展望中，我们可以 获得许多研究的主题。教育改⾰不是⼀般的社会运动，它需要教育学术研究为 其先导。教育改⾰要想成功，需要教育学者有系统的、客观的⽅法与步骤，为相 关的问题做研究。譬如，城乡教育⼀体化问题、义务教育均衡发展问题、农民⼯ 随迁⼦⼥就地上学及升学问题、政府与学校关系问题、现代学校制度建设问题、 精英教育与⼤众教育的关系问题，等等，皆是相当值得研究的问题。

（六）向学者专家讨教

荀⼦⽈：“学莫便乎近其⼈。”意思是说：对于想从事研究⼯作的⼈⽽⾔，如 能向有经验的教授、专家请教，将会获得相当⼤的帮助。向专家学者请教的⽬的 在于促进⾃⼰理清思路、掌握重点，并将⼀个复杂模糊的问题，发展成为可供研 究处理的主题。譬如，当我们同有关课程的教授或研究机构的专家讨论⾃⼰感

6

第⼀节研究主题选择 兴趣的问题时，往往可以发现⼀些值得研究的问题。专家、教授经过⻓期的研 究，对于该领域的研究⾛向有充分的认识和判断，可以为我们提供⼀些在研究中 尚未解决的问题。 选择研究主题的途径除上述六种⽅式以外，研究者还可以通过参加学术讨 论会或与同学进⾏讨论等的⽅式确定研究主题。总之，研究者主要依据与主题 有关的各种⽂献资料及研究者⾃身的经验确定研究主题。

三、选择主题的标准

选择研究问题对于做好教育研究具有⼗分重要的意义。为了选好题、选准 题，必须明确选题所依据的主要标准。在实践中，⼈们通常采⽤以下⼏条标准作 为选择研究问题的依据：

（⼀）重要性

重要性是指研究所具有的意义和价值。我们所从事的任何⼀项研究，⾸先 必须具有某种意义或价值，或者说，⾸先必须是“值得去做”的。当然，对于不同 的研究问题来说，研究意义或价值会有差异。同时，研究意义或价值既可以体现 在理论⽅⾯，也可以体现在实践⽅⾯。

理论⽅⾯的意义或价值主要体现在，研究问题能否对学科的发展、理论的形 成、教育规律的认识、教育问题的解释等⽅⾯做出贡献；⽽实践⽅⾯的意义或价 值则主要体现在，研究问题对现实教育现象所提出的各种具体问题能否进⾏科 学的回答及能否提供合理的解决办法。譬如，“⾼等教育与职业流动的关系问 题研究”，其关注点主要在于探讨社会⽣活中职业流动现象与整个⾼等教育发 展之间的关系，因⽽主要具有理论⽅⾯的价值；⽽“当前我国教师专业发展困境 及其对策研究”，则主要针对教育⼯作中存在的具体教育问题，因⽽具有明显的

实践意义。

所以，在可供选择的研究问题⾯前，要思考或评价⼀项教育研究是否具有重 要性，就要先问问⾃⼰这⼀研究问题有没有⽤处。

思考 研究者

依据什么标

准选择主

题？

（⼆）创造性

创造性亦可以称作创新性或独特性，它指的是研究问题应该具有与众不同 的地⽅。作为⼀种科学的认识活动，每⼀项研究必须能够在某些⽅⾯增加⼈们

对现实世界的认识。 最具创造性的问题是那种全新的、前⼈从没有做过的问题，这也就是⼈们常 说的属于“填补空⽩”的问题。然⽽，要找到⼀个这样的问题也最为困难。因为 ⽆论在哪个领域中，完全⽆⼈涉⾜的现象或问题⼏乎不存在。因此，对于⼤多数 研究者来说，⼀项问题具有创造性，指的是该问题的研究思路、研究的⾓度、依据

7

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

的理论、研究的对象、采⽤的⽅法、研究的内容等某⼀⽅⾯或某⼏⽅⾯有⾃⼰新 颖的地⽅。 譬如，⼀个对教师绩效⼯资政策问题感兴趣的研究者，在他看到前⼈做过 “义务教育学校教师绩效⼯资政策实施问题及其对策”的研究后，就选择做⼀项 “农村义务教育学校教师绩效⼯资政策执⾏困境研究”的研究，或者选择做“农 村义务教育学校教师绩效⼯资政策执⾏困境的成因研究”的研究，这就在研究 的对象上有了创新性；如果他选择做⼀项“义务教育学校教师绩效⼯资政策对 教师专业发展的影响研究”的研究，或者“义务教育学校教师绩效⼯资政策⽅案 的价值分析”的研究，这就在研究内容上有了创新性；如果前⼈的问题所研究的 是某⼀特定时期的现象或问题，譬如“新世纪以来教师聘任制制度变迁研究”， 那么，我们可以选择同⼀主题、同⼀内容、同⼀对象，但不同时期的这⼀现象或问 题进⾏研究，如选择“1990年代教师聘任制制度变迁研究”等。当然，选择问题 时的这种“与众不同”要有明确的⽬的，要依据理论或实践的价值和需要，⽽不 能单纯地为追求不同⽽不同。

（三）可⾏性

可⾏性指的是研究者是否具备进⾏或完成某⼀研究所需要的主、客观条件。 在许多情况下，越是具有重要价值和创造性的研究问题，它所受到的主、客观限 制也越多，即它的可⾏性往往也越差。要进⾏或完成这样的研究常常⼗分困难， 有时甚⾄⽆法开展。

主观限制是指研究者⾃身条件的限制。包括研究者的⽣活经历、知识结构、 研究经验、组织能⼒、操作技术等⽅⾯的限制，甚⾄还包括研究者的性别、年龄、 语⾔、体⼒等⽣理因素⽅⾯的限制。譬如，⼀个年轻的教育专业的男⼤学⽣如果 选择“中年⼥性教师专业发展过程中的⼼理冲突与调适研究”这样的研究问题， 那么，从可⾏性⽅⾯来考察，这⼀问题对他来说就是不太可⾏的。因为⽆论是从 他的年龄、性别、社会⽣活经历等个体因素来看，还是从他对这⼀领域的相关背 景知识的熟悉程度来看，都与这⼀研究问题的特点和要求相差较⼤，往往很难完 成这⼀问题。

客观限制是指进⾏某项研究时受到的外在环境或条件的限制，如研究时间 不够，研究经费不⾜，有关⽂献资料的缺乏，研究涉及的对象、单位和部⻔不能给 予必要的⽀持和合作等，都是导致⼀项研究课题⽆法开展的客观障碍。譬如， “某县教育局局长⽇常⼯作时间分配研究”这⼀研究课题⽆论从重要性，还是从 独特性来看，都是值得去做的研究。然⽽，如果研究者⽆法取得教育局局长的准 许、⽀持与配合，⽆法接近研究对象，课题就难以进⾏。

因此，选择研究问题时，仅考虑前两条标准是远远不够的，我们还必须把可

8

第⼀节 研究主题选择

⾏性这条标准放到⾮常重要的位置。⼀项不具备可⾏性的研究课题，⽆论其多

么有价值、多么有新意，最多也只能是⼀项“伟⼤的空想”。 （四）适合性

适合性指的是所选择的研究问题最适合研究者的个⼈特点。这种个⼈特点 主要包括研究者对该问题的兴趣、研究者与研究问题相关领域的熟悉程度、研究 者与所研究对象的类似程度，以及研究者所具有的各种资源、条件与该问题的要

求相符合的程度，等等。

适合性与可⾏性不同，可⾏性所解决的是研究的“可能性”问题，⽽适合性 所涉及的则是研究的“最佳性”问题。换⾔之，可⾏性是关于这项研究“能不能 做”的问题，⽽适合性则是关于这项研究对于研究者来说“是不是最好”的问题。

个⼈兴趣虽然不应该是影响问题选择的决定因素，但我们却可以说它是帮 助和促使研究者选择好问题的⼀个重要因素。在其他条件相同的情况下，研究 者应该⾸先选择⾃⼰最感兴趣的问题。类似地，研究者对该问题的相关领域的 熟悉程度，也是影响到研究课题能够顺利进⾏的⼀个重要因素。在可能的条件 下，研究者应该尽量选择与⾃⼰所熟悉的教育领域相关的研究问题，⽽不要选择 ⾃⼰⽐较陌⽣的领域中的问题。对于研究者与研究对象的相似性问题，虽然有

不同的看法，但是，在⼤多数情况下，两者之间的相似程度越⾼，越有利于研究的 进⾏，也有利于研究者对研究资料的分析和理解。

以上是选择研究问题时⼈们通常采⽤的四条标准或者基本原则，需要进⼀ 步指出的是，这四条标准之间存在着某种层次上的联系：重要性是最基本的标 准；独特性则是在重要性基础上提出的更⾼的标准；可⾏性在某种意义上可以说 是问题选择中的决定性标准；⽽适合性则是在前三条标准的基础上提出的更进 ⼀步的标准。这四条标准层层深⼈，从⼏个不同的侧⾯，将⼀个理想的研究问

题，从最初众多不成熟的想法、思路和问题雏形中，逐渐分离出来。

四、研究问题的明确化

在选择⼀项研究问题时，缺乏经验的研究者最容易出现的问题就是常常选 择了⼀个⽐较宽泛的，或者是⽐较笼统的问题领域，⽽不是⼀个明确的、具体的 研究问题。我们的各种兴趣、想法、思路和问题，通常不是我们所说的研究问题。 要使这种最初的、粗略的、⼀般性问题，转变成为焦点集中、切实可⾏的研究问 题，就必须进⾏研究问题明确化的⼯作。

（⼀）研究问题明确化的含义

所谓研究问题明确化，指的是通过对研究问题进⾏明确的界定，将最初头脑 中⽐较含糊的想法变成清楚明确的研究问题。这是选择研究问题过程中⼗分重

9

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

要的⼀个环节。通过对研究问题的明确化，可以把我们的兴趣和关注点集中到 研究领域中的某⼀具体⽅⾯，并将其潜在的、含糊的维度控制在我们所能处理的

⽔平上。

举例来说，像“我国城乡教育⼀体化的问题研究”“农村教师的价值观研究” “当前我国素质教育实施的问题研究”等题⽬实际上并⾮研究问题，⽽是问题领 域或研究主题。⽤前⾯所讲述的标准来衡量，不难发现，这⼏个问题都具有重要 意义，但是在可⾏性⽅⾯都⽐较⽋缺。⽽造成这种⽋缺的⼀个重要原因，就是这 些问题在内涵上过于宽泛、过于⼀般。同样道理，如果直接说“我打算研究教师 流动的现象”，或者说“我准备做⼀个有关教师流动的研究”，这种研究问题的内 涵不够确切，焦点不够集中。你应该进⼀步将你的问题具体化：我究竟是想了解 教师流动的规模、地区分布、形成原因、后果及影响，还是其他内容？我所感兴趣 的又是哪⼀种类型的教师流动或是哪⼀个时期的教师流动？只有将研究问题明 确化，研究者才能清楚地认识到真正想研究的是什么。

（⼆）研究问题明确化的⽅法

要使我们所希望研究的问题明确化，可以从两个⽅⾯做努⼒：

1. 缩⼩研究问题的范围 对于初学者来说，要使研究的问题明确化，可以先将宽泛的问题转化为狭窄 的问题，将⼀般性问题转化为特定的问题，通过不断缩⼩问题的内容范围来达到 这⼀⽬标。譬如，“中学⽣违纪问题”是⼀个⼗分宽泛的问题领域，其内涵并不 是某⼀项具体的教育研究所能包含的下的。我们可以通过限制和缩⼩问题的范 围，将其转化诸如“中学⽣违纪的原因研究”或“中学⽣违纪的特点研究”等类 似问题来加以研究。 在将宽泛的问题转化为狭窄的问题的过程中，⽂献检索与回顾往往具有⼗ 分重要的作⽤。譬如，我们打算研究“城乡教育⼀体化的基本动⼒”，通过查阅 有关⽂献，进⾏⽂献回顾，发现已有的⼀些研究专⻔探讨了⼈⼝流动、社会经济 转型发展等因素。但是，很少有研究去探讨教育质量的提升对城乡教育⼀体化 的影响。这时，我们就可以选择类似于“教育质量提升与城乡教育⼀体化的基 本动⼒”或“教育质量提升对城乡教育⼀体化的影响研究”这样的研究问题。

2. 清楚明确地陈述研究的问题 陈述研究问题也是使研究问题明确化重要的⼀步。它的重要性主要体现在 它划定了与研究相关的资料范围，使研究者知道哪些资料必须查阅，哪些资料可 以放在⼀边。与此同时，这种陈述还在⼀定程度上帮助研究者选择和确定研究 ⽅法。好的问题陈述具有如下两个特征：其⼀，所陈述的问题必须是在研究者的 能⼒范围之内；其⼆，所陈述的问题既不能太宽泛，又不能太微不⾜道。

10

第⼀节研究主题选择

因此，陈述问题时应考虑如下⼏点： 第⼀，问题陈述必须清楚明⽩，同时，在对研究问题进⾏界定、陈述和明确化

过程中，最好能运⽤变量的语⾔，且采⽤提问的形式。譬如：“教师培训班是否 明显地改善了教师的专业教学能⼒？”⼀个常⽤且有效的提问形式是：“现象（或 变量）A与现象（或变量）B之间存在什么关系？”譬如：“看暴⼒性电影与暴⼒⾏ 为之间存在什么关系？”在学术刊物发表的研究报告中，问题的陈述有时是在研 究⽬的的陈述中出现，有时则在⽂献评论的结尾处作为⼀个⼩结出现。

第⼆，除了单纯的描述研究外，问题的陈述必须⾄少包括两个变量。⽐如， 前⾯两个问题陈述中，第⼀个包含了“教师培训”与“教师的专业教学能⼒“两个 变量；⽽第⼆个则包含了“看暴⼒性电影”与“暴⼒⾏⼒”两个变量。只包含⼀个 变量的问题陈述通常为描述性的研究。譬如：“这⼀代独⽣⼦⼥的⼼理发展状 况究竟如何？”“当前的⼤学毕业⽣具有什么样的择业意愿？”它们分别包含了 “⼼理发展状况”这⼀变量和“择业意愿”这⼀变量。

第三，问题陈述必须是可检验的。可检验的含义指的是所研究的问题必须 能够产⽣不⽌⼀种回答。那种只有⼀种答案的问题陈述则是不合格的问题。前

述所列举的例⼦之中，“教师培训”可能改善了、也可能没有改善参与者的“专业 教学能⼒”；“看暴⼒性电影”与“暴⼒⾏为”之间可能有关系，也可能没有关系。 总之，我们应该明⽩，在明确研究问题之前匆忙收集资料，这种做法尽管是 可⾏的，但却不是有效的。因为这样做的结果常常是：在你所收集的资料中，许 多是⽆⽤的，或者错误的。因此，每⼀个教育研究⼈员在具体从事⼀项教育研究 课题时，应该养成⾸先将问题内涵明确化的好习惯。当我们明确地界定和表达 我们选择到的有价值、有新意、切实可⾏的研究问题时，这项教育研究的质量就 有了基本的保证。

课后任务 试确定 ⼀个教育研

究的主题。

拓展阅读

天河区教育科学“⼗⼆五”规划2014年课题申报指南

11

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

第⼆节

⽂献检索与⽂献综述

⼀、⽂献检索

⽂献检索是教育研究最基本的⼯作，我们在确定研究问题的领域之后，紧接 着就是选定⼀个明确⽽独特的可研究问题，⽽选定此种独特问题最好的⽅法就是

系统的⽂献检索与阅读。⽂献检索是为了获得对选题、理论界定、研究设计的⽀持。 （⼀）⽂献检索的作⽤

⾯对原始问题很少有现成的资料可供利⽤，尤其是教育的实践性决定了教 育研究者永远⾯临新的问题。尽管如此，我们并不否认⽂献检索的特殊作⽤。 总体⽽⾔，⽂献检索有助于研究者发现和提出研究课题。研究者需要就有关资 料做批判性分析，然后再将有关资料整合起来。研究者通过检索与阅读有关⽂ 献，可以限定问题的范围，有助于理清和界定相关概念。具体⽽⾔，宜从以下⼏ 个⽅⾯予以关注：

1. 关注已有研究⽂献中忽略的问题

⼀般来说，很多重要的问题由于种种原因未被研究者认识到，这些问题就是 研究⽂献中空缺的部分。在查阅和评价已有研究⽂献时，宜善于发现知识链条 中的空⽩点，并予以优先考虑，从中很有可能发现有价值的研究问题。

2. 注意已有研究⽂献之间相互⽭盾之处 在检索与阅读已有⽂献之际，我们会发现两个或更多的研究者在研究同⼀ 问题时，尽管研究⽅法类似，但研究的结果却很不⼀致甚⾄相互⽭盾。这种状况 的存在，从⼀个侧⾯说明了该领域值得做进⼀步的研究⼯作。我们应对这⼀问 题做进⼀步的分析，弄清楚这些研究结果究竞存在哪些差异，分析原因，从中确 定我们的研究问题。

3. 关注已有研究在⽅法运⽤⽅⾯的不⾜ 研究⽅法的问题是我们在选择研究问题时应予以关注的⼀个重要⽅⾯。在 查阅和评价已有的研究⽂献时，我们要注意该⽂献在研究⽅法⽅⾯是否有不⾜： 例如，研究过程中某些变量是否得到适当的控制。若⽂献中的研究⽅法需要作 出修正，则就为研究者提供了值得进⼀步探讨的问题。

4. 关注研究问题的本质与联系 研究⽂献从不同的领域、不同的视⾓阐释了研究问题。阅读研究⽂献，不仅 是选择研究问题的参考，⽽且有助于研究者从多⽅⾯获取信息，形成对研究问题 本质的理解和把握。依据已有的理论研究成果，研究者可以深⼈地思考研究问 12

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述

题的焦点所在，有助于研究者围绕研究问题形成理论解释框架。

（⼆）⽂献的类型

由于教育研究成果的记载和传播⽅式相当多元，教育⽂献的种类也是相当 多元的。依据不同的观点可分为⼏种不同的类别： 1. 依⽂献的公开性来划分 依⽂献的公开性，可将⽂献分为正式⽂献和⾮正式⽂献：

正式⽂献指正式出版的专著、论⽂、期刊、集刊、教科书、学报、专刊，等等。

⼀般⽽⾔，正式⽂献是由政府或出版社遵循出版物的管理程序，向国家新闻出版 管理机构登记并取得许可。

⾮正式⽂献指未正式出版的各种论著、研究报告、技术报告、统计资料，以及 私⼈的通信、⽇记、笔记、⼿稿等。⼀般被引⽤最⼴泛的⽂献之⼀是各研究机构 的硕博⼠论⽂，因未正式出版，所以属于此类。

研究者在从事资料的查阅和引⽤时，应该以正式出版的⽂献主，因为这些 资料较容易获得，较符合科学的可验证性；⾮正式⽂献因未在市⾯上流通，因此 取得不易，有时难以判断资料的真伪，除⾮是在正式⽂献中找不到相关的资料， 否则尽量少引⽤⾮正式⽂献。

2. 依据⽂献的加⼯程度分

依据⽂献的加⼯、整理程度，可将资料来源分为以下三种类型：

（1）⼀般性参考资料。研究者应⾸先参考⼀般性参考资料，从⼀般性参考 资料中了解与研究问题相关的资料来源，例如论⽂、书籍和其他⽂件等。最常⽤ 的⼀般性参考资料，⼀种是索引（indexes），它列有论⽂的作者、题⽬、出版地点 和其他资料；另⼀种是摘要（abstracts），它列有各种出版品的简要摘述，当然也 有作者、题⽬还有出版地点。

（2）初级⽂献。初级⽂献或称为第⼀⼿资料，是指研究者将他们的研究结 果提出发表的出版物，作者将他们的研究发现直接告诉读者。教育⽅⾯⼤部分的

初级⽂献来源是期刊或集刊，譬如《教育研究》《清华⼤学教育研究》《北京⼤学教 育评论》等，这些期刊通常是⽉刊、双⽉刊或季刊，刊登的论⽂多半是理论性较强 的论⽂或研究报告。学报及各种专题研究报告和学位论⽂也属于此类资料。 （3）次级⽂献。次级⽂献或称为第⼆⼿资料，是指对初级资料加以分析、⽐

较和整理后所提出的综合资料，次级⽂献可提供某⼀学术领域的综括情况。在 教育⽅⾯最普遍的次级资料来源是教材，例如，教育概论的教科书，可能会描述

某些⼼理学所做的研究，借以阐明观念和概念。其他常⽤的次级⽂献来源包括 教育⼤辞典、研究述评和教育年鉴等。 在进⾏⽂献检索时，最好直接参考第⼀⼿资料，或者通过⼀般性参考资料找

13

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

到初级和次级⽂献来源，有时也可以透过次级⽂献再找出初级资料。如果想迅

速了解问题的⼤概研究状况，次级⽂献可能是最佳的选择，但若要详细了解其他 ⼈已经做过的研究资料，应该参考初级⽂献。

（三）⽂献资料的来源 ⽂献资料的载体形式可分为⽂字⽂献、⾳像⽂献等。纸质、微影⽚以及电⼦ 档案这三种⽂献是教育研究中较为重要的资料形式。

1．书籍

教育⽂献的主要来源是书籍，包括专著、论⽂集、教科书、⼯具书等。专著是 作者对⾃⼰在某⼀研究领域多年研究结果系统全⾯的梳理和总结，⼀般代表⾃ 已在该领域的最⾼学术⽔平。论⽂集⼀般是指众多专家关于同⼀主题的学术论 ⽂的汇编，往往观点各异，信息量⼤。除⾮是个⼈论⽂集，⼀般论⽂集都有⼀位 权威性的主编，可能还有副主编，系列丛书还可能有编委会。此外，还有⼀种特 磔的书籍，即以专著形式出现的以⼀位或⼏位作者署名、多位作者分⼯负责各章 写作的主编式专著。教科书则是系统阐述某⼀个学科的研究对象、基本理论和 基本问题的⼈门读本。教科书内容相对稳定，表述规范，但同时也指出本学科最 新科研成果和有待讨论的问题。⼯具书内容⼴泛、形式多样，⽅便读者查阅普通 ⽂献。⼯具书可以从时间维度上记载某学科或领域的历史发展过程，如《中国 教育统计年鉴》《⾼等教育年鉴》；也可以从空间维度上记载某学科或领域的发 展状况，如《国际教育⼤辞典》；还可以是专业词典的形式，譬如《教育⼤辞典》

《简明特殊教育百科全书》。

2. 期刊

期刊是另⼀种重要的⽂献资料来源。期刊是定期或不定期的连续出版物，

有周刊、旬刊、⽉刊、双⽉刊、季刊等，其性质可分学术性期刊、情报性期刊和普 及性期刊。

学术性期刊反映教育研究的研究动态和成果，⿎励原创性研究。我国较有 影响⼒的教育类学术性期刊有《教育研究》《⾼等教育研究》《教育发展研究》 《北京⼤学教育评论》《课程•教材•教法》及著名⾼校学报的教育科学或哲学

社会科学版，等等。根据期刊的学术性⾼低，有国际通⽤的SSCI 论⽂（即发表于

被 SSCI ⼯具书⼀

-Social Science Citation Index 收录的期刊上的论⽂）。我国的

中⽂⾼级核⼼刊物论⽂被分为CSSCI 论⽂、⼀流刊物论⽂、中⽂核⼼期刊论⽂、

⼀般性期刊论⽂。评价⼀个期刊的重要性是根据其“影响因⼦”⼤⼩来定的。 所谓“影响因⼦”是指某刊物近两年刊出的论⽂被 SSCI 或CSSCI 论⽂引⽤的总

次数与刊出论⽂总数之⽐。 情报性期刊包括⽂摘及复印论⽂集，譬如《新华⽂摘》《中国社会科学⽂摘》

14

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述

《⼈⼤复印报刊资料》等。该类期刊可以帮助读者快速了解某⼀特定主题的⽂

献概况。

教育类普及性期刊通常以根据政府政策引导教育发展为办刊⽬的，介绍各

级各类或各地区教育的发展情况和改⾰业绩，如《中国⾼等教育》等。

3. 未正式出版的⽂献

⽂献资料的来源还有未正式出版的⽂献，包括⼀些学术会议论⽂集、学位论 ⽂、研究报告等。会议论⽂集通常能反映出⼀个学科领域的研究动向与成果，代 表国内外该领域的前沿⽔平。学位论⽂，主要指硕博⼠论⽂。硕博⼠论⽂是硕⼠ ⽣、博⼠⽣进⾏专题研究后取得相对应学位⽽撰写并经过各级学术委员会审查 通过的学术论⽂。学术论⽂往往具有⼀定的创新性，分析和论述较为系统，尤其是 ⽂献综述较为全⾯。研究报告则是针对⼀个研究项⽬或具体课题任务所编写的 从研究设计、实施过程、研究⽅法到研究结果或结论再到建议等完整的⽂字汇报。 研究报告的内容以应⽤研究为主，往往是为政府或企业的某项决策提供建议。

（四）⽂献检索的⽅法

⽂献检索⼀般包括如下具体步骤：第⼀，确定检索的关键词、主题词、作者名 或题名；第⼆，确定检索范围，譬如语种、地理分区、时间段、⽂献所属学科类型、 著者名、期刊名等；第三，确定检索⼯具，如今已⼴泛使⽤互联⽹⼯具（各类搜索 引擎）以替代印刷品⼯具。⽂献检索的⽅法有顺查法和追溯法，具体来说，可以 分为如下五类：

互助法。互助法，既可以由同⼀研究领域的伙伴彼此相互帮助，也可以由不 同领域的研究伙伴相互帮助。⼤体来说，同⼀个领域的研究伙伴所搜集到的资 料，其范围⼤同⼩异，资料同质性较⾼。为了使资料搜集更完善，有时可请不 同领域伙伴相互⽀持、相同领域伙伴共同交换⼿上资料。譬如，研究教育史⽅⾯ 的问题，可以请研究历史的同⼈帮助提供有关某⼀领域的资料；研究教育政策学 ⽅⾯的题⽬，可以请研究公共政策学的同⼈协助提供资料。

追溯法。先从最新的⽂献开始搜集，由这些⽂献所附的参考⽂献去查找相 关⽂献，再从这些⽂献所附参考⽂献去查找相关⽂献，这样⼀直追溯以前的⽂ 献，就可以找到许多⽂献资料。

绵延法。先从研究问题所属领域的重要⽂献着⼿，尽量搜集引⽤此篇⽂献 的所有⽂献。譬如，由社会科学引注索引或其他索引，搜集引⽤某⼀⽂献的其他 ⽂献资料。

⼈⼯检索。以⼈⼯⽅式，从图书、期刊、摘要、杂志、学报等⽅⾯去检查。譬 如，从学位论⽂或期刊论⽂的参考书⽬寻找初级⽂献，可以使⽤计算机来协助。

⽹上检索。利⽤图书馆所购买的光碟或资料库进⾏⽹上检索，这种⽅法可

15

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述

以迅速找到相关的⽂献。但⽬前可供全⽂下载的资料库并不多，当检索到所需 要的资料⽬录后，还要到图书馆将所需的论⽂列出来。

⼆、⽂献综述

（⼀）⽂献综述的含义及作⽤ ⽂献综述也称为⽂献考察或⽂献回顾，指的是对⽬前为⽌的、与某⼀研究问题

相关的各种⽂献进⾏系统查阅和分析，以了解该领域研究状况的过程。在教育研究 报告中的⽂献回顾实际上是对选题阶段所做的⼤量⽂献查阅和分析⼯作的总结。

⽂献综述是教育研究过程前期的重要⼯作之⼀。⽂献综述对于⼀项具体的 教育研究所具有的作⽤主要体现在以下⼏个⽅⾯：

1. 帮助研究者熟悉和了解本领域已有的研究成果 通过系统的⽂献综述，我们能够⽐较全⾯地了解本领域中的研究状况及研 究成果。它将研究放到现有研究的背景中去，便于研究者确⽴⾃⼰的研究在该 领域的位置，认识到⾃⼰的研究⼯作所具有的意义和贡献。

2. 为研究者提供可供参考的研究思路和研究⽅法 通过⽂献综述，我们可以了解到以往研究者在探索该问题时不同的研究⻆ 度、策略以及研究⽅法，为我们提供借鉴和参考的具体框架。⽂献综述的结果， 可以帮助我们从新的⽅⾯和⾓度去探讨问题。

3. ⼒解释研究结果提供背景资料 ⽂献综述的另⼀个重要作⽤是它在客观上给我们提供了⼀种与该研究领域 相关的背景资料。这种背景资料既是研究者在选择研究问题时的参考框架，也 是研究者解释研究结果的依据。任何⼀项社会研究都可能会产⽣⼀些研究者未 曾预料的结果，或者是与研究者所期望的相反的结果，⽽⽂献综述提供的背景资 料能够合理地解释这些结果。 （⼆）⽂献阅读与整理 ⽂献检索与查阅应贯穿于研究的整个过程。⽂献阅读是研究过程中很重要 的⼀环。做好⽂献综述有两个基本条件：⼀是所选择的⽂献要具有代表性；⼆是 阅读⽂献时要把握⽂献的精髓。为把握⽂献的精髓，在阅读⽂献时，要懂得阅读 ⽂献的⽅法和如何摘录⽂献重点，然后整理出内容充实的⽂献综述。

1. 要注重对⽂献的阅读与分析

⽂献的阅读与分析是⽂献综述的核⼼内容，⽂献阅读⽅法有许多种，包括浏 览、泛读与精读等，不同的阅读⽅法具有不同的作⽤。浏览旨在抓住要点，⽤以 初步判断⽂献的价值，掌握⽂献的⼤致内容。泛读旨在了解⽂献的基本思想与 结论，⽤以判断⽂献利⽤价值，概况了解研究的焦点、动向与新进展，从⽂献中获

16

第⼆节 ⽂献检索与⽂献综述

得启发；精读旨在全⾯、具体掌握⽂献的实质内容，在理解的基础上进⾏评价、质 疑，甚⾄挑出⽂章中的错误之处，这种读法⼜称为批判性阅读。在实际的⽂献阅 读过程中浏览、泛读、精读总是结合使⽤。

2. 要进⾏⽂献记录 ⽂献记录是借助符号、⽂字以保留⽂献中有价值的信息。适当记录可提⾼ ⽂献阅读效率，并有助于对⽂献进⾏分析。较为系统的记录⽅法是做摘要和札 记，这两种⽅法对⽂献分析尤有帮助。摘要是对⽂献基本观点、论据、⽅法等的 概述，以供⾃⼰今后写作时论证、引⽤之⽤。摘录时不要断章取义，其内容应当 与原⽂献保持⼀致。同时，要留意研究过程是否有因疏忽⽽造成的错误。如果 有进⼀步的建议也要写下来。 札记是研究者在阅读⽂献过程中或阅读后，将⾃⼰的认识要点、联想、疑问、 评价、启⽰等予以记录，想到什么就记什么，可以将札记写在⽂献摘要同⼀卡⽚ 或笔记本之中，以⽅便对照与保存。

3. 要整理⽂献⽬录 尽管参考⽂献⽬录总出现在研究报告或论⽂的最后，但是准备⽬录的⼯作 不能等到研究的末期才着⼿，平常在做⽂献整理时，就应该把⽂献的作者、名称、 出处写在卡⽚上或在电脑上建⽴书⽬档案，才可避免遗漏过多的参考⽂献。

4. 依据体例撰写⽂献综述 研究论⽂中⼀定要有⼀个章节撰写⽂献综述，评论某⼀研究领域或某⼀研 究问题在⼀段时期内的研究状况。它不等同于研究结果的简单汇总或堆砌，⽽ 是要依据⼀定的逻辑关系与框架归纳整理已有的相关研究成果，且对当前研究 中存在的不⾜予以剖析，指出研究的发展⽅向，并提出改进研究的建议。撰写⽂ 献综述，没有统⼀的格式要求，但⼀般都会包括如下五个部分： （1）引⾔。简要描述所研究问题的性质，并进⼀步陈述研究问题。此外，研 究者可以描述研究的理由及意义。 （2） 综述的主体。简要报告其他研究者在该研究问题上已有的发现和所持 的观点，通常会将相关的研究放在⼀起讨论，并⽤⼩标题进⾏分类。其中，对于 主要的研究⼯作要做详细介绍，相对次要的研究略微提及即可。通常情况下，可 以⽤⼀句话简要概括相似研究结果的⼯作。 （3）⼩结。该部分与⽂献综述的主线联系紧密，要给出迄今为⽌有关研究 问题的已有知识和观点。对此，列表格或许是⼀种简明扼要的陈述⽅法，可以⼀ ⽬了然地呈现既有的类似的研究结果、理论观点和主要建议。 （4）结论。在⽂献综述⼩结的基础上，研究者要呈现某些结论，譬如⽂献已 经提出理解某个研究问题的理论线索是什么，解决这个问题的最佳⾏动路线是

17

第⼀章 研究主题选择与⽂献综述 什么，等等。

（5）参考⽂献。列明参考⽂献中引⽤的所有⽂献的出处和其他的完整的索 引。值得说明的是，在撰写⽂献综述时，要明确标识哪些部分是直接引⽤，哪些 部分是⾃⼰的看法，以免被误为剽窃。

（三）应注意的问题

撰写⽂献综述，有的研究者只有转述没有综合，有的只有综合⽽没有陈述。从 内容的开展⽽⾔，有的研究者只是简单罗列研究报告的主要观点：如在某⼀⽅⾯， 甲的观点是什么，⼄的观点是什么，丙的观点是什么。另外，从材料的利⽤⻆度来 说，常常把所有整理的材料都呈现出来，⽂献看来有⼏百种，蔚为壮观，但是可读性 较差，更严重的是⽆助于研究假设的形成及理论框架的建构，徒具综述之名⽽已。

鉴于⽂献综述的写作迥异于读书⼼得报告，因此在撰写时应注意以下五个

问题：

（1）搜集⽂献资料尽量⻬全，⻬全的⽂献资料是写好⽂献综述的前提。否 则，是不可能写出好的⽂献综述的。

（2）⽂献综述应当以相似的研究发现为基本单位，对其进⾏系统地组织。 ⼀般来说，先提出最重要的观点，然后以合乎逻辑的⽅式，将这些发现与论述组 织起来，并指出整个研究领域中存在的⽭盾与弱点。

（3）所引⽤的⽂献尽量是初级⽂献的内容，少⽤次级（间接）⽂献。引⽤⽂ 献要忠于⽂献内容，不能篡改⽂献的内容。

（4）⽂献综述要有作者的评论分析，避免使⽂献探讨的撰写偏于流⽔账或 是研究结果的堆砌，失去其参考价值。

（5）撰写摘要时不要直接抄录报告内的摘要，因为内容太短。摘要内容不 必写得太过详细，尽可能浓缩或压缩，但是重要的细节不能漏掉。

典型案例

⼀份被认为不是很好的⽂献综述及经过修改后的⽂献综述

［思考与练习］

18

