1第⼆章 课题论证

课题是在研究问题或研究假设中具体化的研究⽬标。研究问

题的选取，离不开变量的界定。选择适合的变量有助于开展研究课 题及确定研究问题（研究假设）。课题不仅是⼀个研究题⽬，它还 要体现研究范围、研究样本、研究⼯具、研究内容与研究⽬的等。课 题论证部分是研究写作的重要组成部分。

［学习⽬标］

1.了解研究变量与研究假设的基本内涵与分类；

2. 掌握研究课题种类、选择课题的途径⽅法；

3. 重点掌握课题论证报告的基本内容与写法。

19

第⼆章 课题论证

第⼀节 变量与假设

⼀、变量界定

思考

为什么

要界定变

量？

在教育研究中，科学的研究设计需要界定研究变量或重要名词。研究问题 本身提供⼤致的研究⽅向，但具体表述研究问题和研究过程就要⽤到变量等的 概念。特别是在定量研究中，影响因素往往都⽤变量的形式表现出来。⼈们对 事物的理解不同，便会形成不同的概念，做出不同的定义。例如，什么是特殊教 育？对特殊教育的理解不同，就会形成不同的特殊教育概念。有的研究变量是 研究者理论上的⾃定义变量或新名词，若不界定其内涵，别⼈⽆法理解和把握研 究者⾃定义的变量或概念，⾃⼰对问题的思考也会含糊不清，甚⾄陷⼊混沌状 态。在实践中，研究者不重视或不会界定研究变量⽽影响研究设计的情况⽐⽐ 皆是。例如，在教育研究调查中，有的研究未事先界定“特殊⼉童家庭教育”的 内涵就随意编订问卷题⽬，导致问卷信度和效度很低，有的研究者在制订访谈或 调查提纲时没有明确⽅向，提纲错乱⽆序，⽆法对访谈对象进⾏访谈，导致不能 实现调查⽬标。

界定变量内涵的⽅法有两种：⼀种是概念性定义；另⼀种是操作性定义。

（⼀）概念性定义

讨论

如何界

概念包括内涵和外延两个基本属性。概念的内涵指这个概念的含义，即该 概念所反映的事物对象所特有的属性。例如，“商品是⽤来交换的劳动产品”。 其中，“⽤来交换的劳动产品”就是概念“商品”的内涵。概念的外延就是指这个

定变量？

概念所反映的事物对象的范围。即具有概念所反映的属性的事物或对象。例

如，“森林包括防护林、⽤材林、经济林、薪炭林、特殊⽤途林”，这就是从外延⾓

度说明“森林”的概念。 概念性定义指根据概念外延或假设特征来赋予研究变量新的内涵。例如， 从社会现象的⾓度，有学者认为教育也是⽣产⼒，这是⽤“⽣产⼒”这⼀概念来 界定“教育”的概念；教育培养⼈才从⽽发展⽣产⼒，这是教育的本质特征。其 常使⽤⼀个概念，来界定另⼀个概念（变量），这种定义⽅式的主要特点是在凸 显被界定的变量的本质属性或特征。又如，从教育现象的⾓度，“教学”可定义 为“教师的教和学⽣的学所组成的活动”。在这⼀定义中，⽤“活动”这⼀概念来 界定“教学”的概念。教与学的互动是“教学”的本质特征。再如，从实现教育⽬ 标的⾓度，“教学⽅法”可定义为“教师完成教学任务，实现教学⽬标的⼿段”。 这⼀定义中，⽤“⼿段”这⼀概念来界定“教学⽅法”的概念。所以，我国传统教

20

第⼀节变量与假设

育理念认为，教学⽅法的本质特征就是教师使⽤⼀定的“⼿段”去完成教学任

务，实现教学⽬标。

变量是统计学研究中研究对象的特征，在数量标志中，不变的数量标志称为

常量或参数，可变的数量标志称为变量。许多研究变量是由研究者创⽣的变量， 这是研究者理论上的变量，这类变量的内涵实际上是研究者的理论假设，因此概 念性定义除具有⼀定的客观事实和理论依据外，还具有或然性和多样性。与变 量相对的概念是常量。常量是⼀个研究中所有个体都具有的特征或条件。给⼀ 个研究变量做出⼀个概念性定义可以这样进⾏：①确定该研究变量的上位概 念。如“特殊教育”的上位概念选⽤“教育”。② 归纳法。运⽤“从个别到⼀般” 的分析过程，抽取同类事物的共同属性，从⽽确定本质特征。如上例中，“满⾜

特殊学⽣的特需要⽽特别设计的教学”，就是“特殊教育”这⼀研究变量的本

质特征。③ 将变量的本质特征与上位概念整合成概念性定义。如：特殊教育是

“满⾜特殊学⽣的特殊需要⽽特别设计的教学”。概念性定义涵盖较多的研究

变量所属的特征，适⽤于逻辑分析和质性研究，但概念性定义不具有可操作性， ⽆法依据研究变量进⾏调查问卷（访谈提纲）的设计和实验研究的设计，不能重. 复实验以验证结果，所以不适合量化研究。⼈们⼀直在探索⼀种新的定义变量 的⽅法，以弥补概念性定义的不⾜，这就是下⾯将为⼤家介绍的操作性定义。

（⼆）操作性定义

操作性定义（又称操作定义）是根据可观察、可测量、可操作的特征来界定 变量含义的⽅法。即从具体的⾏为、特征、指标上对变量的操作进⾏描述，将抽 象的概念转换成可观测、可检验的项⽬。从本质上说，下操作性定义就是详细描 述研究变量的操作程序和测量指标。在实证研究中，操作性定义尤重要，它是 决定研究是否有价值的重要前提。在定义的内容上，操作性定义是⽤具体的事 物、现象或⽅法来说明变量或概念。在定义的⽅法上，操作性定义采⽤经验的⽅ 法，即可直接感知和度量的⽅法。在定义的着重点上，操作性定义着重界定变量 的外延或操作过程。从本质上说，操作性定义就是详细描述研究变量的操作程 序和测量指标。例如，将“智⼒”界定为“韦⽒量表所测得的分数”；“青少年”界 定为“7岁以上18岁以下的⼈”。此外，将某种教学⽅法规定为若⼲运⽤步骤， 这些运⽤步骤就是这⾥所说的操作性定义。

操作性定义详细说明活动或测量所必需的“运作”。⼀个成熟的操作性定 义是描述测量变量中研究者活动的具体步骤，也是研究者开展研究活动的⼀种 ⾏动指导。它指导研究者如何开展研究。例如，智⼒是在某个智⼒量表上测得 的分数值。这个定义告诉我们，测量智⼒要使⽤相应的智⼒量表，按照测量的步

骤去实施。

21

第⼆章 课题论证

操作性定义有两种：⼀种是测量的操作性定义；另⼀种是实验的操作性定 义。测量的操作性定义是根据如何测量和观察研究变量⽽下的⼀种定义。例 如，“饥饿”界定为“⼀分钟内压低杠杆10次以上⽽获取事物的⼩⽩⿏”。这⾥ 指明，饥饿可通过标准化⾏为去测量，衡量⼩⽩⿏是否饥饿可观察按压杠杆的次 数来判别。此外，具体描述“⼩⽩⿏饥饿的程度”的若⼲指标，也属测量的操作 性定义。实验的操作性定义是根据如何操作研究变量⽽下的⼀种定义。它描述 研究变量的详细过程或活动。例如，“强化”界定为“学⽣出现某种⾏为时，教师 加以称赞或对之微笑”；“协同教学”界定为“两个或两个以上的教师共同设计教 学⽅案，并实际从事同⼀班学⽣的教学的⼀种教学活动”。对某项教育管理措 施或某种教学⽅法的界定，常⽤实验的操作性定义，它表现为⼀定的活动程序。

操作性定义⽤具体的事件、现象、⽅法或能够直接感知的事物来界定研究变 量，多采⽤经验⽅法；它着重界定变量的操作项⽬、过程和步骤。研究者可以根

讨论 举例说 明如何对变 量进⾏操作

化界定？

据以下步骤写出⼀个研究变量操作性定义：① 做出该变量的概念性定义。 ② 分析变量的内涵，找出变量的本质特征。③ 将变量的本质特征具体化为若

⼲操作步骤，或具体化为可观察、可测量的事物。如，运⽤“家庭参与治疗法”的 具体步骤，考察“特殊⼉童家庭作业的”的若⼲指标，等等。④ 按⼀定的逻辑顺 序和语法规则将各要点进⾏⽂字修整，形成操作性定义。操作性变量定义适⽤ 于量的研究，它使⼀些抽象的研究概念和假设变成可以观察和测量的，也为调查 问卷和调查提纲的拟订指明思路，有利于教育实验的设计和实施，使教育实验成 果能够重复验证和推⼴应⽤。 操作性定义虽然具有上述多个优点，但还是很难涵盖概念的全部特征，难以 表达概念的完整意义。所以，在界定变量时，通常先采⽤概念性定义界定（引⽤ 专家学者、权威⼈⼠已提出的概念性定义），然后再采⽤操作性定义界定（研究 者⾃⼰构设的定义的内涵及执⾏操作步骤），帮助读者把握研究变量的真实含 义及其操作性定义的意义，进⽽清晰地了解你的写作思路及问卷设计（访谈提

纲设计）。

（三）概念性定义和操作性定义的关系

概念性定义与操作性定义各有利弊，可以互补。概念性定义是操作性定义 的前提和依据，操作性定义则是概念性定义的延续和发展。概念性定义属理论

层⾯的定义，是抽象的、逻辑化的；操作性定义属操作层⾯的定义，是具体的、⾏

动的、实践的。

在运⽤⼀般⽂献法、观察法、访谈法、分析法等质性研究⽅法的过程中，研究

者要对重要的研究变量或研究者本⼈提出的新名词进⾏概念性定义，然后分析 概念性定义的内涵，拓展资料搜集的⽅向。在运⽤问卷调查法和实验法等侧重

22

第⼀节 变量与假设

于实证研究和量化分析的⽅法时，定义调查变量和实验变量有两种⽅法：⼀种⽅ 法是先做出概念性定义，然后根据概念性定义做出操作性定义，再根据操作性定 义设计问卷项⽬或测量指标。这⼀过程是由抽象到具体的逐步细化的过程，也 是由概念到操作再到现实的过程。操作性定义是“概念”与“现实”之间的中介与 桥梁。另⼀种⽅法是省去做出概念性定义这个环节，研究者根据⾃⼰对被界定的 研究变量的内涵的理解，直接做出操作性定义，然后再设计问卷项⽬或测量项⽬。 在这⼀过程中，⽂字的概念性定义被“思考”代替，操作性定义是“思考”与“现实” 之间的中介与桥梁。⼀般⽽⾔，对研究变量本质特征争议较⼤、内涵具有显著不 确定性的变量，宜采⽤第⼀种⽅法；⽽对研究变量本质特征争议不⼤、内涵具有 相对确定性的变量，可采⽤第⼆种⽅法。第⼆种⽅法在实证研究中较为常⽤。

⼆、变量类型

统计分析中，⼈们感兴趣的不是研究对象本⾝，⽽是与研究⽬的有关的变 量。所谓变量，是指在数量上或质量上可变的事物，常指有两个或两个以上取值 范围的量。例如，要研究学⽣的⾼考成绩，其语⽂成绩、数学成绩、英语成绩等就 是要考虑的变量。在教育研究中，变量可以是研究中的条件、现象、事件、特征、 属性等。例如，问卷中的每⼀个题⽬，其实都是⼀个变量。设计的变量较多时， 同⼀类变量可以⽤相同的字母加上数字来命名，如，X」、X、X……在有了样本 以后，变量在每个样本上都有⼀个取值，如果变量的取值不是数值，要⽤数值进 ⾏编码。教育研究涉及的变量是⼤量的、多种多样的，根据不同标准可以分为许

多类型：

（⼀）⾃变量和因变量

根据变量之间的因果关系，变量可以分为⾃变量（independent variable）和因

变量（dependent variable）。⾃变量是由研究者主动操纵⽽变化的变量，能独⽴ 变化并引起因变量变化。因变量的变化是由⾃变量引起的，是⼀个研究中主要 测查的变量。如在研究不同教养倾向的⽗母对⼩学⽣攻击性⾏为的影响中，⽗ 母的教养倾向是⾃变量，⼩学⽣的攻击性⾏为⽔平是因变量。

（⼆）主体变量与客体变量

以研究对象为主体考察时，变量可分为主体变量（subjective variable）与客

体变量（objective variable）。主体变量指由于个体的差异引起的研究对象本⾝

的各种特性，如性别、年龄、教育⽔平、性格等；客体变量指存在于研究对象主体 以外的各种变量，如他⼈⾏为、态度、家庭氛围等。 （三）直接测量变量和间接测量变量

依据变量是否可直接测得，变量可分为直接测量变量（direct metrical varia-

23

第⼆章 课题论证

ble）和间接测量变量（indirect metrical variable）。直接测量变量主要指依据研究

对象本⾝通过观察、问卷等⽅式可以直接测得的变量，如年龄、⾝⾼、体重、家庭 结构等；间接测量变量指⽆法通过测量的途径获取的内在的⼼理状态、⾏为动机

等变量，如动机、⾏为、态度、友谊等。

（四）操作性变量和⾮操作性变量 从变量的是否可操作出发考察，可分操作性变量（operational variable）和 ⾮操作性变量（non - operational variable）。操作性变量指研究者可以通过⾏为 对其进⾏操控的变量，如教学⽅法、惩罚⽅式、奖惩内容等；⾮操作性变量指在开 始研究前已存在或研究者⽆法主动改变或操作的变量，如年龄、性别、社会地位、 家庭结构等。在实验研究中，⾃变量是研究者必须主动加以操作的，但是在其他 研究中，如涉及⽆法加以操作的⾃变量，则只能进⾏测量。

（五）相关变量和⽆关变量

依据变量对研究结果产⽣影响的多少划分，变量亦可分为相关变量（rele-

vant variable）和⽆关变量（irrelevant variable）。相关变量指对因变量（结果变

量）产⽣影响的变量，主要是指研究者要研究的⾃变量和研究者不研究但𨚫对

研究结果产⽣影响的额外变量（extraneous variable）。⽆关变量是对因变量不产

⽣影响的变量，属于研究中可以判断其存在，但是⽆法控制或测量的变量，也叫 ⼲扰变量、中间变量或复合变量。例如，研究不同教养倾向的⽗⺟对⼩学⽣攻击 性⾏为的影响中发现，具有相同教养倾向家庭中的⼩学⽣的攻击性⾏为也存在 差异，这时就需要考虑学⽣本⼈的个性特质等其他原因是否会引发其攻击性⾏ 为的产⽣。此时，个性特征就是额外变量，虽然不是研究者所研究的⾃变量，但 对研究结果也产⽣了⼀定影响。 关于变量的分类，需要明确的是：① 上述五种分类按五个不同标准进⾏，各 类别之间并⾮独⽴，实际研究情境中是相互交叉存在的。② 除上述分类外，还 可以从其他⻆度进⾏分类，如定性变量和定量变量、简单变量和复杂变量、具体

变量和抽象变量，等等。

拓展阅读

研究变量的类型

24

第⼀节 变量与假设

三、研究假设

（⼀）研究假设

假设（hypothesis）就是对两个或多个变量之间的关系的推测。教育研究假

设是根据科学事实对要研究的教育问题的规律或原因做出的⼀种推测性论断和 假定性解释，是在研究之前预先设想的、暂定的理论。对各种教育问题和现象所 做的尚待证明的初步解释都属于假设性质。简易地说，假设就是对研究可能结 果的预测。例如，将下⾯研究问题转换成研究假设。 研究问题：被同性别⽼师教的学⽣会⽐被不同性别⽼师教的学⽣更喜欢历

史课吗？

研究假设：被同性别⽼师教的学⽣会⽐被不同性别⽼师教的学⽣更喜欢历

史课。

研究假设也就是研究问题的肯定性回答。因为研究者通过对周围事物的观

察后，往往会产⽣⼀些疑问，进⽽对这些疑问进⾏思考，根据⾃⼰的理解，提出研 究假设，对⾃⼰的问题做临时性的回答。假设是有待证实的定理或结论，定理或 结论是已被证实的假设。 假设的特点：⼀是有确切的理由，基于某种理论或实施依据的假设才是有价 值的假设；⼆是假设应该直接说明变量之间的关系；三是假设应该是经得起检验 的。假设的功能主要在于它是理论的先导，起着纲领性的引导作⽤。假设能帮 助研究者明确研究的内容，通过逻辑论证使研究课题更加明确，并按所确定的⽬ 标选择研究⽅法和收集相关资料，指导教育研究能够深⼈发展。教育研究是探 求教育现象之间的因果关系、教育内部结构和发展规律的。有了假设，研究者

就能根据研究⽬标的要求，在限定的范围内有计划地设计和进⾏⼀系列的观 察研究、实验研究。好的假设是教育研究的核⼼，是探索教育规律、形成理论

的前提。 （⼆）假设的类型

依据不同的标准，研究假设可以划分为多种类型。

1.按性质和复杂程度分

依据研究假设的性质和复杂程度可把假设分为描述性假设、解释性假设和 预测性假设，这也是研究假设发展的三个阶段。

（1）描述性假设

描述性假设是科学探索的初级阶段，研究者通过描述认识对象的结构，以推 测事物的外部联系和数量关系。例如，通过简笔画的家庭⽣活图（房屋、家⼈、

鸟、烟囱等），来研究中⼩学⽣⼼理健康。

25

第⼆章课题论证 （2）解释性假设 解释性假设是解释事物的内在关联性，说明事物原因的⼀种更复杂、更重要 的假设，这是⽐描述性假设⾼⼀级的形式。在研究中，处于解释这个层次的假 设，是从整体上揭⽰事物各部分互相作⽤的机制、研究主题的最初状态和最终状 态的因果关系原理。

（3）预测性假设

预测性假设是对事物未来发展趋势的科学推测，是研究者在对现实事物的 更深⼊了解的基础上，提出的更复杂更困难的⼀种假设。例如，对“当前我国特 碳教育政策对今后五年我国社会结构和社会关系的变化”问题提出科学预测， 是⼀项⽐较困难的研究课题。预测性假设主要⽤于⼴⼤范围内的、具有战略意 义的某些综合性课题的研究。例如，如何保障残疾⼈受教育权问题、如何解决贫 困地区残疾⼈⼈学经费问题等。当然，教育科学研究中多数是⼀些与当前关系 密切的现实课题，采⽤预测性假设的不是太多。

2． 按假设的形成划分

按研究假设的形成，可分为归纳性假设、演绎性假设和研究性假设三种。

（1）归纳性假设

归纳性假设是观察基础上的概括，是⼈们通过对⼀些个别事实材料的观察 进⾏概括、推论得出的经验定律。例如，1943年肯纳教授第⼀次提出了“⾃闭

课后任务 试撰写

⼀个研究设

计。

症”这个名词，并对⾃闭症特性进⾏了深⼊研究，通过对11 个⾃闭症⼉童的典 型案例进⾏观察研究，概括总结出⾃闭症患者的11个特征。从1943年到 1971 年，近30年的研究，肯纳教授的案例报告和这11 名⾃闭症⼉童的发展给我们留 下深刻⽽难以磨灭的启⽰。

（2）演绎性假设

演绎性假设指从⼀般教育学原理或理论出发，依据这⼀理论推导出⼀些新 的具体的结论。例如，赵宋光教授提出的“综合构建教学新体系”，按照现代哲

学、美学、⼼理学所揭⽰的⼉童智⼒结构、意志结构、情感结构⽴体镶嵌、全⾯发 展的规律，依据他提出的构建⽣成学习理论，从⽽提出了“语⾔符号镶嵌结构教 学模式”。

（3）研究性假设

研究性假设是对研究变量间的差异性或相关性的说明。在研究性假设中， 呈现出⽅向性假设和⾮⽅向性假设两类。⽅向性假设预⽰了结果的⽅向，期待 其指向有关联性的发展⽅向，指出相关或差异的特点。 例如，⼆年级学⽣对学校的接受度⽐⼀年级低，但⽐三年级⾼。 利⽤个案中⼼疗法的咨询者，会⽐使⽤传统疗法的咨询者更满意。

26

第⼆节 课题论证

上述研究假设通过“低”“⾼”“满意”等字眼揭示出假设的⽅向。这样的假

设都属于⽅向性假设。 ⾮⽅向性假设就是对研究的结果⽆法做特定⽅向的预测。

例如，⼀、⼆、三年级对学校的感觉是不同的。

学习障碍学⽣被安置在特殊学校⽐被安置在⼀般学校学习态度上会存在

差异。

⾮⽅向性研究假设往往是当研究者对所研究对象的内容在关系上不了解， 凭借已有知识经验只能确定研究对象内在变量之间有相关，但不能明确地说出 是在何种相关的情况下运⽤。如家庭教育对特殊⼉童智⼒发展影响的研究等， 这类课题的假设⼀般属于⾮⽅向性研究假设。

第⼆节课题论证

⼀、课题类型

根据不同的标准，教育研究课题可以划分为⼏种不同类型。 （⼀）基础研究与应⽤研究 任何⼀项科学技术的出现都包含两个阶段：⾸先是形成基础理论构想，其次 是实际应⽤推⼴。相应地，教育研究也就有了两种类型：着重于形成基础理论构 想的基础研究，着重于实际应⽤的应⽤研究。

思考 教育研 究有哪些类

型？

1. 基础研究（basic research）

基础研究是指认识⾃然现象、揭⽰⾃然规律，探索新知识、新原理、新⽅法的 研究活动，它⼀般不涉及解决和改善实际问题等。在教育学领域所谓的基础研 究即指在教育实践的基础上认识各种教育现象，探索其本质规律，获取新知识， 形成较系统的教育基础理论的研究。⼀般专业研究者从事这类研究较为有利， 因为基础研究需要整合⼤量的理论资料、占有⼤量的时间以及在思维研究能⼒ 等⽅⾯要求甚⾼。

2. 应⽤研究（applied research） 应⽤研究是指将基础研究的成果转化，并应⽤于实践的研究。在教育学领 域⾥应⽤研究是指运⽤基础研究中获取的教育成果对实践中存在的教育问题进 ⾏解释，并最终达到解决实际问题的⽬标。应⽤研究的特点：⼀是具体化。把基 础理论进⾏分解，截取某个单项问题，联系实际⽬标，在理论和⽅法上寻求新的 突破，使基础理论得以扩展。⼆是实⽤化。以基础理论为指导进⾏研究，对教学 实际中的经验体会加以总结，探讨新的⽅法与途径并应⽤到实际⼯作中去。例

27

第⼆章 课题论证

如，分科教学法的研究，就需要把教育学的基础理论同学科的教学实际紧密结合

起来，同时考虑到各年龄阶段学⽣⼼理发展的共同特征，以获得最⼤的教学

效果。

总之，应⽤研究要以基础研究为指导，才能成功解决实际问题。基础研究要 进⼀步应⽤于实践，才能检验其成果的科学性。基础研究与应⽤研究可以指向 同⼀研究对象，如特殊教育课程体系研究，在基础研究⽅⾯可以着眼于特殊教育 课程的哲学社会基础研究，在应⽤研究⽅⾯可以着眼于特殊教育课程的教材研 究、特殊教育课程的教学法研究等。

（⼆）质的研究与量的研究

1.质的研究（qualitative research）

讨论

质的研

究与量的研

究有什么

区别？

质的研究亦称质性研究，是以研究者本⼈作为研究⼯具，在⾃然情境下，采 ⽤多种资料收集⽅法（访谈、观察、实物分析），对研究现象进⾏深⼊的整体性探 究，从原始资料中形成结论和理论，通过与研究对象互动，对其⾏为和意义建构 获得解释性理解的⼀种活动。其主要根据⼈种学、现象学、解释学等研究思想⽅ 法的理论为基础，采⽤⽂字描述的⽅式来对事物的现象进⾏研究。质的研究旨 在理解、阐释所研究的现象，提供历程性、描述性、脉络性的资料，对数字等统 计学的⽅法的应⽤很少涉及。⼈种志的研究即属于质的研究，是其中的⼀种。 质的研究引⼊实证主义理论，注重在互动过程中系统收集、分析原始资料的基 础上展开讨论，强调研究的过程性、情境性和具体性，如教育叙事研究和⾏动

研究。

2. 量的研究（quantitative research）

量的研究亦称量性研究，指将问题与现象⽤数量来表⽰，进⽽去分析、考验、 解释，从⽽获得意义的研究⽅法和过程。与质的研究相⽐，量的研究更强调准确 的研究程序和预先的研究设计，更关⼼现象之间的相关联性及其因果效应，⼀般 通过数据的形式展现或说明情况。在教育研究中，最典型的量的研究当数实验 研究，调查研究则往往兼具定性与定量研究的特征。从研究中看，定性研究与定 量研究往往是紧密结合的，当然有的学者认为⼆者不可同⽇⽽语，但现在⼤多数 研究中，定量研究往往渗透定性研究，定性研究中也参与部分定量研究。

（三）描述性研究与⼲预性研究

在⼈类探索认识世界的活动中，研究所包含的是认识客观事物和改变客观 事物两个⽅⾯的活动，⽽这⼆者反映到教育研究中，即可以分为描述性研究和⼲

预性研究。

1. 描述性研究（descriptive research）

描述性研究是指对具有普遍性、代表性的现象进⾏描述，客观的考察事物的

28

第⼆节 课题论证

存在状态的⼀种研究⽅法，即描述事物是“什么样”的研究。描述性研究的⽴⾜ 点不在于对客观事物的改变，⽽是要为以后改变事物或解决问题提供必要的思 路。如，2006年第⼆次全国残疾⼈⼝抽样调查。残疾⼈⼝调查的⽬的是准确地

描述全国残疾⼈的各种类型的⼈数、特征等。其他描述性研究的例⼦，如⼈⼜统 计学家描述的年龄、性别以及各城市的犯罪率等。还有，对产品进⾏市场调查的

⽬的就是要描述使⽤或将会使⽤某些特定产品的⼈群。这些都属于描述的范

畴，作为⼀项研究，仅仅对事件进⾏描述是不能令⼈满意的，最终还要适时提出 如何改变现状的分析和构想。从这个⻆度来说，描述性研究还具有间接的改变

现状、提出构想的作⽤。

2. ⼲预性研究（intervention research）

⼲预性研究是指通过对事物现状的改变，寻找或证明事物间的因果关系，从 ⽽掌握事物的内在规律，解决客体间存在问题的研究。教育研究的最终⽬的是 为了改进教育现状，促进教育发展，从这个层⾯上说，⼲预性研究⾮常值得⼴⼤ 研究者重视和思考。例如，⼴东省正在进⾏的特殊教育实践基地建设项⽬就是

试图通过“实践基地的遴选建设”这⼀因素⼲预，达到改善⼴东省特学校校

长、教师培训模式，提⾼培训的针对性和实效性，建⽴与特殊学校的协同合作机 制的⽬的。⼲预性研究所施加的影响是通过描述性研究对事物有了深⼈认识之 后得出来的。因此，描述性研究是⼲预性研究实施的前提和依据，⼲预性研究是 描述性研究得到的结果和⽬标，⼆者不可分割。

⼆、课题的重要意义

1. 课题可以反映研究的价值

课题是实践向理论发展的必经之路，通过课题的研究可以将理论转化为实 践，进⽽解决实践中⼀系列的问题。它不仅反映了现有理论推动社会发展的程 度，⼜反映了向未知的研究领域的探索。著名的物理学家爱因斯坦说过，提出⼀ 个问题⽐解决⼀个问题更重要。他认为解决问题或许只是⼀个数字或是实验上 的技能的引申，⽽提出新问题，才可以真正称得上是富有想象⼒和创造性的能

⼒，也是标志着科学进步，社会发展的真正动⼒。

教育课题的⽬的是要解决教学实践中产⽣的各类问题，这些不同种类的问 题在教育教学实践中因有着不同的地位，所以其对教学实践也就有着不同的 影响，进⽽其体现出的价值也就各不相同。例如，当前我国正在全⾯推⼴“特殊 ⼉童普及义务教育”的国策⽅针，这种政策理念、教育思想和模式，凸显了围绕 特殊⼉童义务教育全⾯提升的相关内容，可以看出，这种研究课题就具有⼗分重 要的理论意义和实践意义。 29

第⼆章 课题论证

2. 课题引导着研究的⽅向

教育教学实践中很多问题需要完善和解决。研究者总是会选择从⾃身出 发，去寻找亟待解决的⾃⼰感兴趣的问题开展研究。研究⽅向就是研究者认为 急需解决的某些⽅⾯的问题，并在这些⽅⾯深⼈研究，开拓属于⾃⼰的研究领 域，进⽽形成稳定、明确的研究⽬标和⽅向。⾼⽔准的研究课题的提出会对当前 的教育科学带来极⼤的推动作⽤，引领⼀段时期内的教育实践理论的发展⽅向。

课题的选取直接关系到整个研究的发展⽬标和⽅向。课题是对研究对象、 研究范畴、研究主题的界定，整个研究⼯作在课题的整体指引下发展。例如， “韩国中⼩学⽣闲暇活动调查研究”，它指出了研究的对象是中⼩学⽣，其范围 限于韩国，研究⽬标是揭示出“闲暇活动”的现状，并揭示出相应的原因。⽽整

个研究⽅案的设计、实施，成果的鉴定，都必须紧紧围绕课题展开。显然，课题明 确，整个研究活动的⽅向就越发明朗。

3. 课题对整个研究⼯作的进⾏起着制约作⽤

课题是教育科学研究的起始部分，带动着整个教育研究的发展和运作，同样 也制约着教育科学研究的发展和进步。在教育研究过程中，不同的研究课题，有 着不同的研究⽅法、研究⼯具等，资料的收集⽅式也存在着本质上的差异。例

如，“满⾜注意缺陷及多动障碍（ADHD）学⽣的需要——在普通教育环境中为 ADHD 学⽣制订计划”与“满⾜注意缺陷及多动障碍学⽣的需要—任务转换： 帮助ADHD 学⽣做好变换的准备”，两个课题都需了解满⾜注意缺陷及多动障 碍学⽣的需要情况，但前者应侧重于 ADHD 学⽣制订计划，后者侧重于帮助 ADHD 学⽣做好变换的准备，分析重点受到课题限制。 课题的选择不仅对科学研究有重⼤的指导意义，也对整个教育的发展有着 深远的影响作⽤。教育科研所要解决的主要是教育中的问题（教育实践中的问 题），教育实践是科研问题的来源，同样课题研究的选择在很⼤程度上也受到教 育实践发展的制约。只有在实践中选取问题，解决实际教育中存在的问题，这样 的研究课题才有意义和价值。所以，⼀个好的课题，对教育的改⾰发展、科学管 理等⼯作都有着⾄关重要的意义。

三，选定研究课题的过程

思考 可以从

哪些途径进

⾏调查研

究？

（⼀）调查研究，提出问题 任何研究都始于问题，课题研究的开始也不例外，提出新的问题是研究⼯作 的起点。研究者要了解前⼈或他⼈研究的情况，了解相关研究课题的发展史，⽐ 较课题的研究⽔平与发展的趋势，理清进⾏研究的主客观条件。调查研究的⽅ 法有查阅资料、现场调查和专家咨询。 30

第⼆节 课题论证

1. 查阅资料

查阅资料可以考察、论证所选的课题是否有研究价值。研究者可以在前⼈ 成功研究的基础上，确⽴⾃⼰的主要研究⽅向，为要研究的课题打下坚实的理论 基础。同时，参阅前⼈的研究也可以让研究者更了解前⼈的研究设计、研究⽅法 等，引进相近学科的前沿观点。

2. 现场调查

到教学实践现场去调查，有利于发现实践中存在的问题。但应注意在调查 前要明确调研⽬的，拟好调研提纲，设计好调查表格，⼒求调查到⼀线的真实情 况，全⾯、系统地了解现实中的问题及问题产⽣的原因。在调查中，听取⼀线教 职⼯的意见，有助于结合实际的问题解决思路的开展。

3. 专家咨询

征询专家学者对此研究领域的意见，可以从中受到启发，并借鉴其经验。有 时需要对意见进⾏反复细致的思考，以找到有针对性、创新性的好课题。

（⼆）资料的分析与综合

所有的调查资料都要进⾏归纳整理、分析综合。⼀是要确保资料的真实性， 保留真实可靠的资料；⼆是要整合分析收集的资料，找出它们之间的内在关联 性，进⽽发现问题的所在；三是要对收集的材料进⾏筛选，留下可⽤的资料；四是 根据已有材料和材料的相关性或其因果关系提出课题或项⽬。

（三）提出课题的设想和设计

在整合调查研究资料的基础上，⾸先，研究者要明确研究课题的课题名称。 其次，要理清课题的研究⽬的和意义，阐明研究课题的主要⽬标，以及与本课题 相关的国内外研究现状和发展趋势。最后，提出研究⽅法、研究途径、研究步骤 等，以及所需要的经费、设备、达成预期⽬标的⼿段等。

（四）预实验或预调查

对⼀些综合性的、复杂的、探索性⽐较强的研究课题，常常需要进⾏预实验 或预调查，通过⼩范围的模拟研究，对提出的研究⽬标、研究⽅法、调查⼯具的信 效度等进⾏分析论证，以确保后期⼤范围的研究实施的合理性、可靠性。

以上四个步骤，又可统称开题论证。

（五）课题确⽴

课题选定后，研究者向有关教育科研管理部门或教育⾏政部门提交“科研

提⽰

申报书 内容部分的

3、4.5条合

课题申报书”，申报书的具体内容应包括：

为课题设计 论证部分。

（1）课题名称、研究类别、研究起⽌时间； （2）课题研究的负责⼈、参加者、承担单位以及合作或协作的单位与分⼯； （3）课题研究的⽬的、意义及国内外的研究⽔平和发展趋势；

31

是课题申报 书的核⼼内

容。

第⼆章 课题论证

（4）研究的内容及采⽤的⽅法、途径、⼿段； （5）预期的效果、成果的形式及去向； （6）研究的基础和准备情况；

（7）研究的步骤； （8）经费估算及来源； （9）课题负责⼈所在单位的意见； （10）审批单位的意见。

填写科研课题申报书时⼀定要论据充⾜、论点明确、实事求是、条理清晰。 需要指出的是，研究者选定的课题，不论是上报有关管理部门还是⾃⼰进⾏学术 研究，都应遵循学术的规范性，重视开题论证、研究设计以提⾼研究的科学性，以 期获取预期成果。

四、课题设计论证的书写

课题设计论证部分是课题申报书中最为核⼼的内容之⼀，这部分内容需明 确课题设计的相关内容。依据课题的类型，课题申报书中的课题设计论证部分 所包含的具体内容亦各不相同，但⼤致涉及的要点如下：

（⼀）选题依据：国内外相关研究现状、本课题的学术价值和应⽤价值等

1. 国内外相关研究现状

在⼀份成熟的课题论证书中，这⼀部分是⾮常重要的。主要⽤以突出研究 者对所研究领域的了解程度，是否熟悉过去他⼈在本领域的研究及研究的主要 趋势、见解。⽂献探讨可以涵盖理论、直接相关的研究或能够提供理论⽀持的其

他观点。

2. 本课题的学术价值和应⽤价值 结合时下，对为什么开展本课题研究进⾏阐释。分别从学术性和应⽤性两 ⽅⾯加以诠释，重点体现本研究对现阶段呈现出的实际问题在理论⽅⾯和应⽤ ⽅⾯有何意义及价值。

（⼆）研究内容：本课题的研究内容、重点难点、主要⽬标和创新之处等

1. 研究内容 研究内容是课题论证最为核⼼的部分，需以论述性和思辨性的思维来思考、 陈述主要研究层⾯。可分为⼏个模块展开论述，模块结构要求层次鲜明，突出

主体。

2. 重点难点

从研究内容着⼿，以研究主要内容的核⼼为重点研究部分，加以分析。难点 以研究中所预估的困难为主展开评述。

32

第⼆节课题论证

3. 主要⽬标

本研究最终要解决的主要问题即是本研究的主要⽬标。

4. 创新之处

创新点是课题设计的亮点，如⽆创新之处课题便显得毫⽆⽣机可⾔。⼀般

创新会从内容、观点、评论、意义中提炼出来。从理论、材料、研究视⻆、对象等多

⽅⾯提出本研究与以往研究的不同之处，即通过本研究的开展继⽽获得的新理

论、新观点等。

（三）思路⽅法：本课题的研究思路、研究⽅法、研究计划及其可⾏性等 1. 研究思路

实际上研究思路所反映的内容即是研究的⽅法框架，本研究通过何种思路

开展研究。实则是对研究⽅法框架内容的细化。写作时要注意分步骤和时

段性。

2. 研究⽅法

研究⽅法指研究中使⽤的⼯具和⼿段。⼀般包括⽂献研究法、调查研究法、 观察研究法、思辨法、⾏动研究法、历史研究法、概念分析法、⽐较研究法等。多 种研究⽅法并⽤可以规避使⽤单⼀研究⽅法的劣势。

3. 研究计划

研究计划要清晰地记录研究过程的每⼀个步骤。详细写出每个阶段的时间

安排、地点、任务和⽬标、由谁负责。若外出调查，要列出调查者、调查对象、调查 内容、交通⼯具、调查⼯具等。如果是实验研究，要写出实验内容、实验地点、实 验器材等。研究计划越具体，越有利于研究的实施。

4.可⾏性论证

可⾏性论证是指课题研究所需的条件，即研究所需的信息资料、实验器材、 研究经费、学⽣的知识⽔平和技能及教师的指导能⼒。另外，还应提出该课题⽬

前已做了哪些⼯作，积累了哪些⽅⾯的⽂献或调研的相关前期材料等。 （四）预期成果：成果形式、完成时间及使⽤去向等

1. 成果形式

成果形式⼀般是著作、研究论⽂或调查（实验）报告等形式。成果表达⽅式

是通过⽂字、图⽚、实物和多媒体等形式来表现的。 2.完成时间

可根据研究计划的安排来确定完成时间。 3.使⽤去向 最终去向⼀般为著作出版、论⽂发表等⽅式。

33

第⼆章 课题论证

拓展阅读

1. 研究设计写作的⼩窍⻔

2. 科学的本质

［思考与练习］

34

