第三章

观察的⽅法

科学研究的本质是科学⽅法。科学⽅法就是在经验观察的基 础上建⽴并检验科学研究的命题或假设。观察法是⼀种基本的数 据资料收集的⽅法，在教育研究中处于基础、核⼼的地位。在教育

研究中，⼈们运⽤观察法对研究对象的⾔语、⾏为等外显表现，或者 事物的状況、运⾏过程、机制等进⾏描述和记录，形成观察数据。在 此基础上，再运⽤各种数据分析⽅法，从⽽解释现象或者获得对事 物的较为深⼊的理解。

［学习⽬标］

1.了解观察法的含义、作⽤、特点、类型；

2. 掌握常⽤的观察法的记录⼿段和⼀般程序；

3. 重点掌握科学观察的基本要求、观察策略、⽅法与观察记录⽅式；

4. 能够运⽤观察⼯具进⾏课堂观察记录，特别是进⾏有效的定量观察

记录。

35

第三章 观察的⽅法

第⼀节 观察法概述

⼀、什么是观察研究

（⼀）观察法的含义 观察有⼴义和狭义之分。⼴义的观察，即⼀般性的⽇常观察，是指通过研究 者的亲⾝感受或体验来获得有关研究对象的感性资料，带有⼀定的⾃发性和偶 然性。与⽇常观察不同，狭义的观察是指研究过程中的观察。教育研究中的观 察，要求研究者有⽬的、有计划地确定观察对象的范围、条件和选择观察⼯具和

⼿段。

基于此，观察法可以被理解为⼈们根据研究的⽬的和任务，有计划地利⽤各 种⼿段和⼯具，搜集获取关于研究对象的经验数据的⽅法。

观察法是⼀种基本的数据资料收集的⽅法，在教育研究中处于基础、核⼼的 地位。在教育研究中，⼈们运⽤观察法对研究对象的⾔语、⾏为等外显表现，或

者事物的状况、运⾏过程、机制等进⾏描述和记录，形成观察数据。在此基础上， 再运⽤各种数据分析⽅法，从⽽解释现象或者获得对事物的较为深⼈的理解。

按照国际常⽤的研究⽅法分类，教育研究⽅法主要包括两⼤类：即实证研究 ⽅法（或科学研究⽅法）和解释学研究⽅法。其中，实验、准实验、问卷调查是三 种典型的实证研究⽅法，其⽬的在于检验基于经验的判断、命题以及包含有变量 关系的研究假设，其逻辑基础是统计归纳。在实证研究中，变量必须可以被明确 清晰地进⾏操作化界定。⼈类学研究⽅法、扎根理论是两种⽐较典型的、常⽤的 解释学研究⽅法。⼈类学研究基于阐释学的⽅法，重在解读和理解；扎根理论基 于现象学的⽅法，重在形成概念及其相互关系，进⽽发展出关于现象的解释理 论。逻辑基础是分析式归纳，主要表现为基于证据的判断和理解。

需要指出，主要以案例研究的形式体现出来的经验研究，近些年来在社会科 学研究中越来越受到重视。这种案例研究主要通过描述状态、过程、机制，解释 因果关系。在收集数据之前虽然要求提出研究假设，但由于经验研究中的变量 难以像实证研究中的变量那样可以被清晰界定和分离，因此其过程和规范偏向 实证研究，但数据的来源却是多元的，逻辑过程主要表现为基于证据的判断和验 证假设，不能够在实证研究的意义上严格地检验假设。

运⽤观察法获得的数据可以是定量的，也可以是定性的。⽆论是定量的数 据还是定性的数据，它们均既可⽤于实证研究（或科学研究），也可⽤于经验研 究和解释学研究。我们在本章除了介绍观察法的⼀般性知识外，还将侧重介绍

36

第⼀节 观察法概述

科学研究中的观察原则及⽅法。解释学研究中的观察原则及⽅法将在第七章关 于“实地调查的资料收集⽅法”部分加以详细介绍。

（⼆）观察法的作⽤ 观察法作为⼀种基本的数据收集⽅法，贯穿教育科学研究的整个过程，并在 研究中起着⾮常重要的作⽤。 1. 有助于了解现实教育情境中特定教育现象的发展过程和机制 观察法是有⽬的、有计划地对客观事物进⾏系统全⾯的观察，从⽽有利于获 得关于该事物是什么、怎么样以及运⾏过程和机制等⽅⾯的⽐较全⾯、客观的事

实材料。

2. 有助于获得典型、真实的数据资料 观察是基于研究假设基础之上进⾏的，因此有利于寻找具有典型意义的数

据。此外，利⽤各种观察⼿段和⼯具收集数据，也有利于获得较客观真实的第⼀

⼿资料。

3. 有助于研究者发现教育实践中出现的新现象、新问题或是平常容易忽略

的问题

在通过观察收集数据资料的过程中，可能会出现研究假设之外的变量，这有 助于为我们修订或提出新的研究假设提供经验依据，从⽽有助于我们发现教育 实践中出现的新现象、新问题或是平常容易忽略的问题。

讨论 为什么 要进⾏科学

观察？

4. 有助于检验假设

通过观察，研究者可以获得教育实践中事与事、⼈与事、⼈与⼈、⼈与环境之 间的各种相互关系的信息，在此基础上，结合实证研究⽅法并恰当地处理数据， 将有助于我们检验先前提出的研究命题或理论假设。

⼆、观察法的特点及要求

（⼀）观察法的特点

1. 科学观察具有⽬的性、计划性 之所以说科学观察具有⽬的性、计划性，是因为科学观察基于研究假设。研 究假设中变量的操作化界定及变量之间的关系，决定了观察的⽬的、对象、范围 和内容。变量的层次及预期使⽤的分析⽅法和⼯具等条件决定了观察⼯具和⼿ 段的选择。

2. 科学观察具有客观性和真实性 ⾸先，观察的内容⼤多为客观现象、⾔语或外显⾏。其次，教育观察过程 中研究者对研究对象往往不加任何控制⼲预。此外，在观察过程中研究者会尽 量避免主观偏⻅，以保证数据的客观性和真实性。 37

第三章 观察的⽅法

3. 研究者可以在观察过程中获得第⼀⼿的研究资料 在观察过程中，观察者的观察记录可以积累⼤量⽣动、细节性的原始资料， 这有助于为我们检验研究假设提供经验⽀持。

（⼆）影响观察效果的原因 我们在研究过程中，有时会发现结果与假设⼤相径庭。此时，先不要急着推 翻原来的假设，⽽是要认真检查数据收集过程是否出现错误。⼀般在下列情况

思考

下，观察⾮常容易出错：

为什么 观察容易出

错？

1. ⼈们对所观察事物的相关科学知识严重匮乏 当⼈们对所观察事物的相关科学知识严重匮乏时，便很难形成具有说服⼒ 的解释性假设，这样对教育教学现象产⽣的原因、教学事件间相互关系的解释往 往会流于有感⽽发，泛泛⽽谈，缺乏经验证据的检验和⽀持。例如，对⼩学低年

级学⽣上课时好动多动现象的解释。当我们没有意识到这可能是⼀种病症时， 单凭教学内容缺乏吸引⼒、教学⽅法不恰当等教育教学上的归因，是难以获得 令⼈信服的解释的。此外，对课堂⾏为背后隐含的教育理念、态度、课堂⽂化 等隐性因素也容易疏于观察，很难对课堂中发⽣的教育教学现象进⾏深层次

的思考。

2. 观察者的教育科学理论和研究⽅法训练不⾜ 观察对象的范围、条件，观察内容、观察⼯具和⼿段的选择等都会影响到观 察结果。观察对象的范围、条件是根据研究⽬的、研究假设及变量⽽确定的。例 如，对课堂社会⽹和班级关系⽹的研究，可以利⽤班级社会⽹技术，构建⼀种分

析合作学习、班级⼩团体以及学习共同体中各类问题的框架。① 此外，观察⼯具的信度、效度，观察记录的⽅式和⼿段等也会令观察结果产 ⽣巨⼤差异。例如，课堂观察中观察者如果能够熟练地利⽤座位表技术，即可基 于班级座位表对全班情况和具体学⽣进⾏观察。

3. 对假设先⼊为主、盲⽬⾃信，或者学术诚信不⾜ 在这类情况下，往往会出现对不利数据视⽽不⻅、忽略不计等挑数据，或因 急功近利⽽恶意篡改数据等问题。我们说，科学研究的过程就是排除相反的假 设、竞争性假设和谬误的过程，这样才能认为研究中提出的假设暂时可靠，但是， 如果有新的反⾯或不利证据出现时，我们就要考虑再去修订或抛弃原来的假设。

4. 观察⼯具的可靠性和有效性、观察技术⼿段的发展⽔平⽋缺 科学观察基于明确清晰的研究假设，研究假设中的变量是可以被清晰地加

①

李⽂昊，祝智庭，班级社会⽹分析：⼀种观察课堂学习的新技术［J］，中国电化教育，2009（6）：

11.

38

第⼀节 观察法概述

以操作化界定的，即⽤可观察到的现象、⾔语和外显⾏为作为观测指标来反映变 量的内涵，因此科学观察的内容往往是结构化的，即观察的内容能够反映变量的 内涵及其相互关系。观察⼯具的可靠性和有效性会影响到观察结果。运⽤⼤数 据对观察⼯具进⾏检验，从⽽使我们的观察⼯具更可靠和有效是提⾼观察有 效性的当务之急。 此外，观察技术⼿段的发展⽔平也会影响到观察结果。例如，⾼速摄影成像 技术能够让我们清晰精确地观察⼉童动作技能的发展状况；计算机模拟技术的 发展有可能让我们进⾏仿真课堂教学，以此来让教师充分观察并更多地了解和 认识来⾃学⽣的多种可能反应；电⼦成像虚拟置⼈技术的发展有可能让虚拟变 成现实的感觉，也可以⽤于开发关于⾃闭症⼉童社会交往⾏为研究⽅⾯的应 ⽤软件，由此可能会让我们更为直观简洁的⾯对这⼀领域的问题，因这样做 不存在损害⼉童⾃⾝利益的问题。这些技术⽬前在教育研究领域中的应⽤风 ⽑麟⾓，甚⾄完全没有触及，关于这⽅⾯应⽤技术的研究还有待进⼀步开发和

拓展。 （三）科学观察的基本要求

1.科学观察⾸先必须有明确清晰的理论假设作为指导 科学观察与⼈类学观察的不同之处在于科学观察基于明确清晰的理论假 设。包含在假设中的变量及其关系可以被清晰地加以操作化界定，即使变量成 为可以被观测到的外显现象、⾔语或⾏为。这些决定了观察的对象、范围、条件 及观察⼯具和⼿段的选择。以⽂化阐释为基础的⼈类学观察开始时则往往问题 和变量不能够被清晰地进⾏操作化界定，甚⾄没有形成问题轮廓。在观察的过 程中，对事物的整体轮廓和过程进⾏描述，然后在此基础上，才逐渐形成对事物 或现象的作⽤与意义的解读。顺便提⼀下，以现象学解释学为基础的扎根理论 研究⽅法，往往进⼀步强调要对数据资料编码分析形成核⼼概念，并通过在核⼼ 概念之间形成判断或命题，进⼀步形成定性的、理解性的关于变量之间相关关系 或因果关系的解释理论。

2. 科学观察要求有明确的⽬的，做结构性观察，观察必须依据研究设计 科学观察不同于⽇常观察，它基于研究的⽬的和任务，并以研究设计为依 据。对同⼀现象的观察，研究的⽬的、任务以及具体的研究设计不同，观察的对 象、范围、条件及内容则不同，因此所收集的数据也不同。例如，对⼉童注意⼒分 配状况的研究，如果我们的研究⽬的是想了解⼉童注意⼒分配状况与学业成绩 的关系，⼀般我们会在⾃然状态下对⼉童进⾏课堂观察；但如果我们想知道某⼀ 年龄阶段⼉童注意⼒分配的品质，我们就要进⾏实验观察，即在严格控制可能会 产⽣⼲扰的其他可能因素的条件下进⾏观察。 39

讨论 科学观

察与⽇常观 察、⼈类学 观察有哪些

不同？

第三章 观察的⽅法

3. 应了解观察对象的基本情况，观察者尽量保持价值中⽴，不带偏见 在观察之前应对观察对象的基本情况有所了解。观察对象的年龄、性别、智

⼒发展⽔平、受教育程度、家庭状况、民族、所在地区、宗教信仰、政治信仰等⼈⼜

统计学特征可能会对观察结果产⽣影响。例如，我们要观察学⽣上课发⾔的情 况。我们可能会发现低年级学⽣和⾼年级学⽣，或者⼩学、初中、⾼中、⼤学等不 同学段的学⽣，在课堂发⾔状况上差异很⼤；也可能会发现不同⽂化背景的学⽣ 课堂发⾔状况也存在差异。在实践中，我们经常会听到⽼师和家长对孩⼦上课 不愿意举⼿发⾔的批评，甚⾄研究者本⾝也可能持有这种批评的意识和态度，很 显然，这样容易影响到研究结论。实际上，⿎励学⽣上课积极发⾔只是在我们的 ⽂化背景下的教学理念所倡导的，学⽣上课是否愿意积极发⾔可能与其他不同 类型的⽂化背景有关，例如有些⽂化会把隐忍、谦卑、低调甚⾄沉默当做美德。 这种情况下，研究者如果不加区分地对待，就会导致研究结论的偏差。

4. 科学观察要有计划地进⾏，事先要拟定观察提纲或观察量表 事先拟定观察提纲，确定观察维度和形成具体的观察指标，能够有助于保障 在有限的时间内进⾏有效的观察。对于旨在检验因果关系的实验观察来说，除 了要求观察内容结构化之外，观察程序的标准化也是必需的。解释学研究⽅法 中的观察则往往是开放性的，预先⽆法确定观察维度和观察指标。事先不需要 制定严密的观察计划、结构严密的观察提纲和观察表，数据资料的收集是随着观 察过程的进⾏⽽调整的。即便使⽤观察提纲，其结构也是松散的，由于没有变量 甚⾄没有明确的核⼼概念，因此这种观察提纲只是⼤致反映了研究者对某种现 象或事物的思考⽅向，⽆法形成严密的逻辑框架。

5. 科学观察要注意观察的时间、场合和观察顺序的选择 ⾸先，选择合适的观察时间和场合。对于同⼀种现象，在不同的时间或场合 观察的结论可能不同。因此，很有必要根据观察的⽬的来选择观察的时间和场 合。例如，对5岁⼉童⾃制⼒的观察，在有教师在场和⽆教师在场的情况下，⼉ 童的表现不同，我们获得的观察结果⾃然也不同。因此在单向玻璃观察室观察 ⽆教师在场的⾃然状态下的⼉童，这种观察才是恰当的和有效的。 其次，要安排好观察顺序。观察时，可以按照⼀定的主次顺序进⾏，可以按 照时间顺序进⾏，也可以按照空间⽅位顺序进⾏。

6. 科学观察要选择有效的观察策略、记录⼿段和⽅法 常⽤的观察策略有描述观察、取样观察、⾏为检核。针对这些策略会采⽤不

同的观察⽅法，诸如⽇记描述、轶事记录、连续记录、时间取样、活动取样、事件取 样、⾏⼒检核表法，等等。

相应地，针对这些具体的观察⽅法还有⼀些⽐较⽅便有效的观察记录⽅式。

40

第⼀节 观察法概述

常⻅的定量观察记录主要有三种⽅式：编码体系、记号体系或项⽬清单、等级量 表。这⼀类记录⽅式收集的数据资料形式体现为百分数、频数、百分⽐、等级量 表的分数等数字形式，这些数据便于进⾏量化处理与分析。此外，还有描述、叙 事、图式符号等定性的观察记录⽅式，数据主要表现为除数字之外的所有可能的

形式，诸如⽂字、图形、记号、符号、录⾳与录像，等等。这些数据难以进⾏量化分 析，只能进⾏定性分析。

常⽤的记录⼿段有三种：

（1）尽可能使⽤多种观察仪器和记录设备。

（2）使⽤预先制作好的观察量表进⾏记录。该⽅法适合内容较简单的调

查，如观察某种现象出现的频率、对观察对象的某项指标评定等级。 （3）做观察笔记。在观察笔记中，既要有对关键内容的详细记录，⼜要在记 录旁边写下此时想法和思考的问题。

需要强调的是，进⾏重复观察，包括多⼈同步观察和反复观察是必要的，但 在观察之前必须进⾏培训，以便观察⼩组成员对观察指标的理解能够达成共识。

关于常⽤的观察策略和记录⽅式这⼀部分内容将在本章第⼆节、第三节中 分别加以详细介绍。

三、观察的类型

依据不同的分类标准，观察法可以分为以下⼏种不同的类型： （⼀）⾃然观察和实验观察 这是按照观察的情境条件划分的。⾃然观察就是在⾃然条件下，直接观察 某教育现象发⽣发展的过程，通过研究者⾃身的感受和体验来获得有关的材料， 这种观察⽅式⼀般不会⼲预或⼲涉观察对象。所以获得的材料⼀般只能反映事

物的外部特征和表现。⽽实验观察，由实验的特点决定，具有严格周密的计划， 它是通过合理地创设和控制⼀定的条件，⼈为改变研究对象，从⽽可以在最有利 的条件下进⾏观察。这种观察有利于探讨事物的内在因果关系，研究者可以获 得更全⾯、更精确、更深⼈的事实和资料。

（⼆）直接观察和间接观察

这是按照研究假设或研究问题中的变量及其关系能否被直接观测到来划分 的。例如，学⽣对教学的满意度、教师职业倦怠、教师职业压⼒、教师课堂提问状 况与学⽣回答问题状况的关系；家长参与学⽣学习情况与学⽣学业成绩的关系， 等等，对这⼀类能够被直接观测到的、能够反映研究假设中的变量内涵及其关系 的现象或⼈的⾏为的记录与测量，叫做直接观察。在实验、调查这类实证研究 中，我们往往采⽤这种直接观察的⽅法去收集数据。

41

第三章 观察的⽅法

与直接观察相对，间接观察所对应的研究问题或研究假设中的变量不能够 被直接记录与测量，因为这样的变量⽆法被清晰地加以操作化界定。例如，对制 度变⾰原因或结果的考察，更多的证据可能来⾃历史记录，⽽且证据的形式是多 种多样的，证据的来源也是多元的。在经验研究中，特别是因果解释性案例研究 中，我们会常常采⽤这种间接观察的⽅法去收集数据。还有对趋势的预测，例如 对⼩学⽣阅读需求的市场预测，我们不⼀定对⼩学⽣直接进⾏访谈和问卷调查， ⽽是可以通过追溯和了解过去已经发⽣过的消费事件或⾏为来预测未来的消费 需求，例如调查市场上针对⼩学⽣的图书产品的销量、内容类型、形式类型（电 ⼦书还是传统的纸质书），等等。这类间接观察主要优点是极⼤地扩展了观察 的时间、空间，观察者可以相对⾃由地掌控观察过程。随着⼤数据处理技术的发 展，⾜够⼤的观察数据可以有效地描述和预测市场及其未来趋势，相应的，也可 以间接地反映⼩学⽣的阅读兴趣和需求。

（三）参与性观察和⾮参与性观察

这是按照观察者是否参与其所从事的活动来划分的。参与性观察是指观 察者参与到观察的情境中，与被观察者⼀起活动，并从被观察者的⽂化⽴场出 发⽽进⾏的观察，观察者⼀般不暴露⾃⼰的身份，是⼀种隐蔽观察。如⼈类学 家深⼊到偏远的⼭区或者少数⺠族聚集的部落，去了解当地的⻛⼟⼈情、⽣活 习俗、⽂化与艺术特征，等等。这就是参与性观察。这种观察⽅式的优点就是 可以不破坏和影响研究对象的内部结构，能够得到⽐较全⾯、真实的研究资 料，但是这种观察会受到观察者⾃身的主观因素的影响，从⽽影响研究的客

观性。

⾮参与性观察是指观察者以⼀种“局外⼈”或“旁观者”的身份进⾏观察，可

以公开进⾏也可以秘密进⾏。如教育社会学中对班级正式群体与⾮正式群体的 互动⾏为的观察研究。这种观察所获得的资料也许会⽐较客观，但是会⽐较表

⾯化，不易获得⽐较深层次的材料。

（四）结构式观察和⾮结构式观察 这是按照观察实施的⽅法来划分的。结构式观察是指有具体的观察⽬标、

问题和范围，有详细的观察计划和观察记录表的⼀种观察⽅式，能获得第⼀⼿资 料，并能够对观察者进⾏定量分析和对⽐研究。这种观察⽅式⼀般⽤在对研究 对象有⽐较充分了解的情况下。但这种观察⽅式对观察⼯具的信度和效度要求

较⾼，也⽐较耗费时间，并且实施起来不够灵活。

⾮结构式观察是指没有具体的观察⽬标，观察内容与步骤不事先确定的⼀ 种观察⽅式。这种⽅法的特点是实施起来有弹性和⽐较灵活，但获取的材料却 不够完整。这种观察⽅式多运⽤于探索性研究，⽤于对观察对象不甚了解的

42

第⼀节 观察法概述

情况。

总之，以上各种⽅法各有不同的适⽤条件和优缺点，且相互联系、相互补充， 要注意将⼏种观察⽅法的变化有机结合。

拓展阅读

直接观察

四、科学观察的⼀般程序

第⼀，界定研究问题，明确观察的⽬的和意义。 第⼆，根据观察⽬的和⼈⼒、经费确定观察对象及其范围和数量，确定观察

时间、地点、内容和⽅法。

第三，选择观察⼯具。应当⾸选已有的成熟观察量表；其次才是⾃编观察提

纲或观察量表。

第四，实施观察，收集、记录资料。

进⼊观察现场之前，⾸先必须对观察⼈员进⾏培训。观察⼈员⾸先要与有 关部⻔和单位取得联系，获准进⼊观察现场。然后与观察对象接触，根据观察计 划定位，与观察对象建⽴适当的关系。实施观察，并做记录。如要条件许可，最 好边观察边记录。

第五，资料的分类与整理。观察结束后，要对观察记录及时整理，分类登记、 存放，以便查找和进⾏分析。

例如，我们要对⾼中⽂科学⽣在理科课堂上学习参与情况进⾏观察，具体的 步骤如下：

（1）观察研究的⽬的：了解⽂科学⽣在理科课堂学习中的表现，以便为改变 ⽂科学⽣在理科课堂中的不良⾏为提供依据。

（2）观察对象：6名⾼⼆年级学⽣，优、中、差⽣各2名。3名男⽣，3名 ⼥⽣。

（3）观察⼯具的确定：观察的结构维度包括学⽣的课堂学习⾏为、⾮学习⾏ 为两个⽅⾯。其中学习⾏为维度主要包括听讲、做笔记、回答教师提问、向教师 提问题、参与讨论、课堂练习等观察类⽬（观察点）；⾮学习⾏为主要要包括做与

课堂学习⽆关的事（具体的包括：与同学说话、睡觉、吃东⻄、喝⽔、东张⻄望、做

其他事情等）和学⽣在课堂上的情绪状态等观察点。

43

第三章观察的⽅法 （4）观察的取样：学科取样，抽取物理、化学、⽣物三科（理科综合）；时间取 样，观察两周，每周每科听3节，总共18节。

（5）对资料进⾏整理与分析，揭示和描述存在的问题。

如果这项研究能够在不同地区、不同层次的学校抽取具有代表性的、⾜够⼤ 的样本，就可以对数据进⾏统计检验和推断。

课后任务

课后预

习：第⼆节常

⽤的观察策

略与⽅法。

课堂研究学习 要求：各⼩组针对本组的研究问题，拟定⼀份课堂观察草案，重点说明如下

问题：

1. 观察研究的⽬的

2. 观察对象

3. 观察⼯具（初步形成观察提纲）

4. 观察的取样

5. 数据分析的⽅法与⼯具

拓展阅读

参与观察

第⼆节

常⽤的观察类型与⽅法

⼀、描述观察

描述观察是⽬前常⽤的课堂观察类型。通过描述观察⽅法获得的数据资料

的形式是多种多样的，诸如⽂字、图形、记号、符号、录⾳、录像，等等，这些数据往

往难以进⾏量化分析，⽽主要是进⾏定性分析。

（⼀）⽇记描述法

⽇记描述法主要⽤于长期记录有关⼉童个体成长发展的变化过程和原因， 是研究⼉童的⼀种常⽤⽅法。著名的瑞⼠教育家⽪亚杰以⾃⼰的三个孩⼦杰奎 琳、露西安娜、罗伦为观察对象，对孩⼦们在发展和学习上的⾏为变化进⾏了仔 细地观察与详细地⽇记描述，并进⾏了⼤量的观察实验，后来出版了《⼉童智⼒ 的起源》《⼉童对现实的建构》和《⼉童象征性的形成》三本著作，这些宝贵的资 料为⽪亚杰从事⼉童发展⼼理学的研究奠定了坚实的基础。⽇记描述法有时也

44

第⼆节 常⽤的观察类型与⽅法

会记录观察者在观察过程中的经验、体会和想法。

（⼆）轶事记录法

轶事记录法着重记录某种有价值的⾏为，可以是有主题的，也可以是没有主 题的，随时记录感兴趣的问题，不受任何时间条件限制，事先也不需要做特别的 编码分类。如对⼀个三岁幼⼉推理思维发展情况的观察：当有⼈问他什么是洪 ⽔时，他想了想之后很认真地回答：“洪⽔就是⻄⽠⾥流出来的汤。”我们可以看 到，在整个过程中，这个孩⼦有了集中推理⽅法：⼀是⽤了归纳推理：凡是红⾊的

⽔就叫做“红⽔”；⼆是⽤了演绎推理：西⽠汤也是红⾊的，所以西⽠汤是“红 ⽔”；三是⽤了类⽐推理，像西⽠汤那样的红⾊的⽔可以被叫做“红⽔”，但他把 “红”和“洪”的概念混淆了。

（三）连续记录法 连续记录法是对学⽣⾏为做更详细、更完善的记录，要求较长时间内进⾏持 续不断地记录。例如，记录乡村教师⼀天的⼯作；⽤持续⼀周或更长⼀些的时间

记录幼⼉在每天早晨从8点进⼈幼⼉园到8点半步⼊常规活动这段时间的⾏为 和情绪反应状态，这些累积的资料可能会有助于我们了解和认识幼⼉的在某些 ⽅⾯的⾏为模式及意义。 ⽇记描述法、轶事记录法等主要以叙述性的语⾔作⼯具来记录观察到的

现象或⾏为，这些⽅法能够收集到全⾯、丰富具体的资料，但使⽤起来⽐较费时、

费⼒，因此⽤其收集资料难以分析和量化。但在对某种活动或事件进⾏连续观 察记录时，由于涉及的对象或内容⽐较多，这时除了⽤语⾔⽂字作为记录⼯具 外，往往也⽤符号或代码来进⾏记录。

⼆、取样观察

取样记录取样观察于20世纪20年代后随着⾏为⼼理学对⾏为的研究⽽兴 起，是⼀种以⾏为为样本的记录类型。较之描述观察，取样观察具有更好的客观 性、可控性和有效性。通过取样，既有助于获得可靠的观察资料，⼜节省了⼈⼒、 物⼒，减少记录所需的时间。取样记录可分为时间取样、活动取样、事件取样。

（⼀）时间取样法

时间取样法是以时间为标准，专门观察和记录在特定时间内所发⽣的⾏为， 主要记录⾏为呈现与否，呈现频率及其持续时间。观察者得到的是⾏为出现时 段与总时段的百分⽐。

时间取样法的实施步骤如下：

（1）确定观察时间的总长度与每⼀观察单位时段的长度。时间的安排应该 根据⼀定教育教学环境的具体情况⽽定。例如，我国中⼩学⼤多为40分钟⼀节

45

第三章 观察的⽅法

课，那么观察时间的总⻓度可以为40分钟。相应地，每⼀时段的⻓度可以定为 5分钟，⼀次观察有8个时段。有时除了⼀定的观察时间以外，还要留有⼀定的

记录时间。

（2）准备必要的⼯具和仪器。⾸先设计制作观察量表。为了能够把握时

间，观察者事先要准备好计时器等。

（3）按照时间抽样法的要求进⾏现场观察和记录。注意，时间抽样法仅仅

记录在⼀定时间阶段中某些⾏为是否发⽣，⽽不记录⾏为发⽣的次数和持续的 ⻓度。在某⼀时段中某种⾏为发⽣⼀次与发⽣多次，都只记录⼀次。 以下是⼀项对⼩学低年级学⽣上课时注意⼒集中时间和程度的观察研究记

录，见《事件取样法应⽤案例》。

典型案例

事件取样法应⽤案例

（⼆）活动取样法

活动取样法可以以个⼈为观察单位，也可以以群体为单位，以活动作为选择 标准。⽆论是以个体还是群体的活动为观察对象，都要事先将其活动进⾏分类， 然后再对活动中⾏为是否出现以及⾏为发⽣的次数进⾏记录。如对上课过程教 师讲述⾏为的观察，对班级群体结构的观察，对课外活动⼩组、兴趣学习班的学 ⽣学习活动的观察。

活动取样观察法的基本要求如下：

（1）观察者在观察开始前先要根据研究⽬的和研究任务确定观察⽬的。

（2）根据观察⽬的，确定观察的对象，范围、数量以及需要观察的时间。

（3）对观察的⾏为进⾏分类。分类的逻辑和清晰程度取决于观察者对该问 题的⽂献综述程度和对概念的操作化界定的清晰程度。分类的概念不统⼀将会

影响到观察的效度。 （4）实施观察并依据上述⾏为分类的结果，对相应类别的⾏为发⽣的次数、 时间进⾏记录。

记录的形式有两种：⼀是只记录⾏为的出现与否；⼆是记录次数，指在限定 时间段内⾏为出现的次数。

46

第⼆节 常⽤的观察类型与⽅法

典型案例

活动取样观察量表示例

（三）事件取样法

选取⾏为或事件作观察样本，对某些特定⾏为或事件的完整过程进

⾏观察的⼀种⽅法，叫做事件取样观察法。它的测量单位是⾏为事件本身， 记录的内容以事件为主，把所要观察的事件发⽣过程记录下来，在此要重点 记录事件本⾝的特征，⽽不是记录⾏为或事件出现与否，以及所发⽣的时间

和频次。

事件取样法对所要观察的⾏为要进⾏清晰地操作化界定。例如，如果我们 要观察⼉童的合作⾏为，⾸先就要对什么是“合作”进⾏操作化界定。这样，在 观察进⾏时，只要在操作化界定概念时所提到的这些⾏为或事件出现，便及时、

详细、忠实地记录该⾏为或事件的特征，⼀直到⾏为结束为⽌。 事件取样记录数据的⽅式，⼀般属于描述性的定性数据，有时也结合⾏为检 核表来计算⾏为的数量。

温馨提⽰ 事件取

样法对所要 观察的⾏ 要进⾏清晰 的操作化界

定。

典型案例

事件取样观察研究实例

三、⾏为检核法

⾏为检核法是观察者依据事先编制的⾏为核对观察量表来核对⼉童重要⾏ 为呈现与否的⼀种观察⽅法。观察者将规定观察项⽬预先列出表格，当出现预 设⾏为时，就在表格中相应位置注明。此法只判断⾏为出现与否，不提供关于⾏ 为性质的材料。当观察的对象属于不同群体时，还可以通过记录重要⾏为出现 的频次来进⾏组间差异⽐较。

⼼理学家帕顿在对⼉童游戏的社会化发展问题进⾏研究时，根据⼉童在游 戏中的社会性参与程度，将⼉童参与游戏的⾏为表现分为六种类型：

（1）不参与⾏为。⼉童⼏乎不加⼊游戏，碰上有吸引⼒的玩具或事情才偶

尔地玩⼀下。

47

第三章 观察的⽅法

（2）独⾓戏。⼉童不关⼼他⼈的⾏为，只是独⾃⼀⼈玩⼉玩具。 （3）旁观。⼉童在绝⼤部分时间中⾃⼰不参加游戏，⽽是观看他⼈游戏，并 常常向游戏者提出问题或者建议。 （4）平⾏游戏。在这种状态下，⼉童虽然与同伴⼀起游戏，但常常是各玩各 的互不⼲扰，很少交流。 （5）协助性游戏。⼉童与同伴⼀起游戏，有交谈，有时还会相互借玩具。但 不会围绕同⼀个⽬标分⼯或组织游戏。

（6）合作或有组织地游戏。⼉童与同伴表现为围绕着某些共同的游戏⽬

标，彼此分⼯合作，有⼀定的组织性。

帕顿对游戏的六种分类，从第⼀种到第六种，依次体现出⼉童游戏的社会性 ⽔平由低到⾼的发展过程。

根据帕顿关于⼉童参与游戏的⾏为表现分类理论，我们可以编制如下⾏为 检核表3-1： 表3-1 ⼉童社会参与性活动观察记录表

游戏参与⾏为类型 不参与 独⾓戏 旁观 平⾏游戏 协助性游戏 合作或有组织的游戏

⼉童代码

次数/⽇期

具体做法：必须事先编制观察⼯具，列出所需观察的项⽬，然后才能进⾏观 察。另外，必须在观察表上列出⼀些具体要求，⽽且应有⼀定的顺序性，按确定 的观察项⽬，根据从易到难、从低到⾼的程度或⽔平依次排列。

拓展阅读

观察⼯具的开发与设计

48

第三节 常⽤的定量观察记录⽅式

第三节 常⽤的定量观察记录⽅式

上⽂提到过，常⽤的定量观察记录⽅式主要有编码体系、记号体系或项⽬清 单、等级量表三种形式。这⼀类记录⽅式收集的数据资料形式体现为百分数、频 数、百分⽐、等级量表的分数等数字形式，这些数据便于进⾏量化处理与分析。 需要注意的是，关于定性的观察⽅法与记录⽅式等问题，将在第七章“⼈类学研 究⽅法”中加以详细介绍，在此不赘述。

⼀.编码体系观察记录⽅式

观察者在观察过程中以既定观察分类项⽬依据，采⽤时间取样的观察⽅

法，⽤事先编制的这些观察分类项⽬的代码来记录预期的⾏为是否出现，这种观 察记录⽅式被称为编码体系观察记录⽅式。 ⽬前使⽤的最为典型的编码体系是弗兰德斯语⾔互动分析分类体系（Flanders'Interaction Analysis Categories，简写为 FIAC）。表3-2把课堂的⾔语活动 分为10类，每个分类⽤⼀个代码（即数字）表⽰。在观察过程中，观察者依照既 定分类，采⽤3秒时间抽样的⽅式，记录最能描述教师和学⽣⾔语⾏为种类的相 应编码。编码体系的观察记录⽅式主要适⽤于时间取样观察⽅法。

表3-2 弗兰德斯语⾔互动分析编码表①

响

直

接 影 响

1

2

3

4

5

6

7

接纳学⽣表达的情感：以平和的⽅式接纳与理清学⽣的积极或消极的态度、 语⽓，包括预期到并唤起学⽣的情感 表扬或⿎励：如说“嗯”或者是“继续”，或开开玩笑以消除紧张状态，但不损 害学⽣的⾃尊⼼ 接受或采纳学⽣的意见：肯定学⽣的意见，并进⼀步阐明问题，扩展问题或 者是向学⽣提出问题

提出问题：根据教学计划，提出关于教学内容和程序⽅⾯的问题，引起学⽣

思考

课程讲授：提供与课程内容和教学程序有关的事实和意见；说出⾃⼰的想法

并解释；引⽤权威的说法⽽⾮学⽣的意见 给予指导：提出要求和希望学⽣照办的意见 批评学⽣或为权威辩护：为了纠正或改进学⽣的⾏为模式⽽进⾏陈述；指出或 纠正学⽣的答案；批评责备学⽣；解释教师⾃⼰的⾏为⽬的；维护教师的尊严

① N. A. Flanders. Analyzing teaching behavior［ M］. Addison - Wesley Publishing Company,1970:107.

49

第三章 观察的⽅法

8

9

续表 应答反应：学⽣在与教师的某⼀次接触或联系中做出应答，学⽣只能在⼀定 情境范围内表达⾃⼰的思想

主动发⾔：学⽣主动发⾔或者表达⾃⼰的想法，或者是⾃发的，或者是对教 师的应答，但学⽣可以⾃由地提出⾃⼰的意⻅和想法

安静

或混乱

停顿，短时期的安静沉默，或⼀段时间的混乱。混乱期间观察者⽆法明确课

10

堂上的语⾔联系和交往的情况

使⽤FIAC 进⾏课堂观察，⼀节40~50分钟的课有800~1 000个编码，这 些编码反映了课堂中按时间顺序发⽣的⼀系列事件，⽽这些按事件按时间顺序

连接成⼀个序列，⼜能呈现出课堂教学的结构、模式和⻛格。①

典型案例

FIAC 应⽤案例

⼆、记号体系观察记录⽅式

记号体系观察记录⽅式就是事先对所有可能发⽣的⾏为进⾏预期，并列出 清单，观察者进⾏观察时将根据这份清单对被观察者⾏为的呈现与否做出相应

的记录。

记号体系的观察记录⽅式与编码体系的观察记录⽅式经常结合起来使⽤， 这样有助于观察者进⼀步了解⾏为的类别。记号体系观察记录⽅式既适⽤于时 间取样观察⽅法，也适⽤于事件取样观察⽅法。

在本章第⼆节的活动取样观察量表案例中所给出的课堂提问⾏为编码表， 就是将这种记号体系与编码体系结合起来使⽤的。

典型案例

记号体系观察记录⽅式应⽤案例

① 宁虹，武⾦红．建⽴数量结构与意义理解的联系：弗兰德斯互动分析技术的改进运⽤［J］，教育

研究，2003（5）：23-27.

50

思考与练习

三、等级量表观察记录⽅式

预先根据观察需要对⾏为加以分类并形成观察量表，观察者将在该量表上 对被观察对象在某时间段内发⽣的⽬标⾏为做出相应的等级评价，这种记录⽅ 式被称为等级量表观察记录⽅式。进⾏等级评定时主要需要观察者做出主观判 断。这种记录⽅式主要⽤于事件取样观察⽅法。

典型案例

⼝

等级量表观察记录⽅式应⽤案例

拓展阅读

观察代码及其常⽤类型

［思考与练习］

51

第⼆编 实证研究

