第四章

实验研究

实验研究⽅法是教育研究领域中经常使⽤的定量研究⽅法。 随着学校教育规模的变化，学校和政府部⻔都需要通过教育科学研 究提供的结构化、定量化的数据，来了解教育实践活动中的因果关 系，并以此作为教育决策和教育管理的客观依据。在所有的研究⽅ 法中，实验研究是唯⼀可以说明⾃变量与因变量之间因果关系的研

究⽅法。实验研究中的关键是要对变量建⽴适当的控制，进⽽才能 准确地诠释实验资料。

［学习⽬标］

1. 了解实验研究的内涵、特点以及基本要素；

2. 理解影响实验内部效度的主要因素；

3. 掌握评价真实验设计与准实验设计的具体运⽤情境。

55

第四章 实验研究

第⼀节

实验法概述

⼀，实验法的含义与特征

（⼀）什么是实验法

⼀般提起实验研究⽅法，⼈们总把它想成是有关研究⾃然科学的⽅法。就 实际情况⽽⾔，实验研究⽅法最初是⽤于⾃然科学上的。最古⽼的实验可以追 溯到古希腊阿基⽶德的“解开王冠之谜”的实验。实验研究⽅法是由⾃然科学 领域的发展⽽成⼀套严谨的研究历程，逐渐被⽤于社会科学的研究领域。最早 引进实验法的学科当属⼼理学，逐步形成“实验⼼理学”，以后再逐渐应⽤到教 育学等社会科学领域。

当前，实验研究⽅法被认为是最严谨的研究法，最合乎科学性，同时最具有 解释变量因果关系的能⼒。实验研究⽅法是通过系统地控制某些实验变量，观 测与这些实验操作相伴随现象的变化，同时对影响实验结果的⾮实验变量加以 控制，从⽽确定实验操作与观测现象之间因果关系的⼀种研究⽅法。实验的关 键在于进⾏有控制的⽐较。换句话说，可以把实验研究概括为：操作实验变量， 控制⾮实验变量，观测因变量，确定实验变量与因变量之间的因果关系。教育研 究者所采⽤的实验，其典型的⾃变量包括：教学、⽅法、学习环境的安排、学习材 料的类型等。

（⼆）实验研究的基本特征

实验研究具有随机化、控制⾮实验变量、操控⾃变量及设置控制组四个基本

思考 实验研

究法具有哪

些基本特

征？

特征。

1.随机化

随机化就是在⼀个界定的研究群体中，每⼀个分⼦都有相同的机会被抽取 作为研究的对象。⼀般⽽⾔，最常⽤的实验研究中的随机化步骤有两个：⼀个是 随机抽样，另⼀个则是随机分配。前者是抽取适量的被试作为研究样本；后者是 将抽取出来的被试分配到实验组或控制组，让每个抽取的被试都有同等机会接 受任何⼀种实验处理。这两个随机化的步骤，其主要⽬的在于控制所有可能影 响实验结果的⾮实验变量，使两组除实验者所操纵的实验变量不同以外，其余各 ⽅⾯都达到⼏乎完全相等或相似的程度。

2. 控制⾮实验变量 控制是实验者为消除实验变量之外的所有⾮实验变量⽽进⾏的处理，这些 ⾮实验变量可能会对因变量产⽣影响，产⽣混淆实验的效果，所以研究者必须设

56

第⼀节 实验法概述

法控制或排除实验变量以外的所有⾮实验变量。研究者会寻求保持除了⾃变量

以外的所有被试者、变量、情境、项⽬及程序的恒定，⽬的在于排除⾃变量之外的 因素对因果关系可能造成的影响。 3. 操控⾃变量

实验者能够直接操控⾄少⼀个或更多⾃变量，这是实验研究与其他研究⽅ 法最⼤的不同之处。对于⾃变量直接的操控，是指实验者直接控制被试在何时 接受以及受到何种强度的实验处理。研究者对于⾃变量的操控是⼀种考虑周密 的操作。在⼀个实验之中，被试者接受不同强度的实验处理，⽽这些不同程度实 验处理所造成的影响必须进⾏⽐较，以便找出因变量的改变与⾃变量的改变是 否相关，并进⽽找出⾃变量与因变量之间的因果关系。

4.设置控制组

实验研究中通常包含了两组被试，其中⼀组是实验组，⼀组是控制组，有时 会出现三组或三组以上的组别，有时也可能只有⼀组被试。在实验过程中，实验 组将接受⼀种或多种的实验处理，⽽控制组则有可能未接受任何实验处理或是 接受不同的处理。其主要⽬的是要⽐较实验组与控制组在实验前后的因变量是 否存在差异，如此，才可能探讨⾃变量与因变量之间的关系。

⼆、实验研究的基本要素

实验研究是获得知识、检验理论的⼀种特定的研究过程与⽅法，也是⼀种特 珠的实践活动。作为⼀种特定的研究过程与⽅法，⼀个完整的实验研究，⼀般由

以下⼋个要素构成：

（⼀）研究假设

温馨提示 实验假 设包含变量 之间的因果 关系，要求 ⽤陈述句做 出有明确判

实验必须要有明确的实验假设。实验假设包含变量之间的因果关系，要求 ⽤陈述句做出有明确判断的表述。例如，糖的摄⼈量增多会导致体重的增加。 由于对研究假设的陈述就是要提出⾃变量因变量的关系，这样有了实验假设，才 能根据这个假设进⼀步设计对⾃变量的操作、因变量的观测和⾮实验变量的控 制。实验假设不是随意提出的，必须具有理论依据和经验事实基础，并接受经验 检验。实验假设只是研究者对某⼀问题的暂时性解答。

实验研究的⽬的在于利⽤实验观察来搜集经验数据资料，以排除相反的假 设、竞争性假设和谬误，以此来判断假设是否获得经验证据的⽀持。原则上，每 ⼀个科学假设只存在⼀个与之相反的假设。例如，我们假设“糖的摄⼊量增多 会导致体重增加”，那么，其相反的假设就是“糖的摄⼊量增多不会导致体重的 增加”。所谓竞争性假设，就是与原有假设不同的、对结果变量的其他解释。例 如，“内分泌⽔平异常可能会导致体重增加”这个假设与我们原来提出的假设 57

断的表述。

温馨提示 实验研

究的⽬的在

于利⽤经验 数据排除相 反的假设、

竞争性假设

和谬误。

第四章 实验研究

“糖的摄⼊量增多会导致体重增加”就构成了竞争性假设。

实验假设是富有创意性的推断，其意义是很重要的。有了好的假设，才可能 有好的教育实验设计和实验的结果，才能推动理论的发展，并解决现实中的教育 问题。由此可⻅，假设应当是对理论和实际问题进⾏反复思考的基础上产⽣的。

拓展阅读

如何识别科学理论中的谬误：

（⼆）研究被试 在教育实验中，被试是接受实验处理的⼈。研究者选择具有代表性的样本

参加实验，研究结果才能够被推论到更⼤范围。实验者先以随机抽样确定样本， 然后再以随机分配⽅式将被试分配到实验组或控制组。换⾔之，研究者根据实 验假设选择研究被试，被试应当尽可能地随机选择和分配，并尽可能地使被试具 有代表性，但教育实验往往受教育条件限制，多以现有的教学班组成研究被试。

（三）实验组与控制组

实验研究中通常包含了两组被试，其中⼀组是实验组，另⼀组是控制组或对 照组，有时会出现三组或三组以上的组别，有时也可能只有⼀组被试。在实验过 程中，实验组将会接受⼀种或多种的实验处理，⽽控制组则有可能未接受任何的 实验处理或是接受不同的处理。其主要⽬的是要⽐较实验组与控制组在实验前 后的因变量是否有所差异，我们才能探讨⾃变量与因变量之间的关系。

（四）实验变量

按照变量的功能来划分，实验研究涉及的变量主要有以下⼏种类型：

1.⾃变量 ⾃变量是引起其他变量变化的变量，故也称作原因变量。⾃变量是在实验 中由实验者掌握、在性质或数量上可以变化、可以操作的条件、现象或特征。⼀

般来说，⾃变量是我们在实验中进⾏操作的变量，也叫实验变量，或⼲预变量。 在前⾯举到的例⼦中，糖的摄⼊量可能会导致体重的变化，因此，“糖的摄⼊量” 是⾃变量。

在实验中，运⽤⾃变量对研究结果进⾏⼲预的过程，被称为实验处理。⾃变 量的取值范围⾄少包括两个变化值。⾃变量的每⼀种变化值被称为⼀种实验处 理⽔平。在实验中，⾃变量⼀般有两个或两个以上不同的⽔平或者状态。

在实验中有时会涉及两个或两个以上的⾃变量，此时，观察结果的变化是两

58

第⼀节 实验法概述

个以上⾃变量的作⽤引起的，每个⾃变量⼜有各⾃的不同的处理⽔平。具有两个 或两个以上⾃变量的实验叫做多因素实验，因此，我们需要进⾏多因素的实验

设计。

2. 因变量

因变量是实验中的反应变量。换⾔之，因变量是因为⾃变量的变化⽽产⽣ 的现象变化或结果，因此也被称为结果变量。⾃变量和因变量是相互依存的，没 有⾃变量就⽆所谓因变量，没有因变量也⽆所谓⾃变量。

3. ⾮实验变量

⾮实验变量是指那些除了实验因素（⾃变量）以外的所有可能影响实验结 果的变量。⾮实验变量也称⾮实验因素或⾮实验因⼦。按照在实验过程中可控 和不可控的标准来划分，⾮实验变量可以被分为⼲扰（或控制）变量和⽆关变量 两种形式。可以被控制的，除了⾃变量以外的，其他可能会影响到实验结果的因 素，被称为⼲扰变量。与之相对，⽆关变量是可能会影响实验结果的，但又是不 可控的除了⾃变量以外的其他变量。实验中，总是存在着各种⽆关变量的影响。 实验操作和⽆关变量的交互作⽤，对被试也可能产⽣影响。

温馨提示 实验控 制的⽬的在

于把⾃变量

的作⽤分离

出来。

（五）实验控制

实验控制主要是指对⼲扰变量的控制和对⽆关变量排除。实验控制的⽬的 在于把⾃变量的作⽤分离出来。能否有效控制实验⼲扰变量和彻底排除⽆关变 量等⾮实验变量的影响，对于实验研究⾄关重要，也是进⾏实验设计和保证实验 质量的关键所在。

实验的结果是通过对因变量的观测和解释得到的。⼲扰变量和⽆关变量这 些⾮实验变量，它们都不是实验假设中所提出的研究变量，都与实验⽬的⽆关， 但它们可能会影响到对实验结果的解释。这种影响可能通过因变量的变化被观 测到。只有将除⾃变量以外的⼀切能引起因变量变化的变量有效控制或彻底排 除之后，才能获得可信的和有效的实验数据，进⽽才能清晰明确地确定实验假设

中的因果关系，以此来检验假设。

（六）实验程序

实验程序包括完成实验所需的条件、⽅法、⼯具、过程、步骤和具体的操作要 求。诸如对如何去操控⾃变量、如何去观察与测量因变量、如何即时处理实验过 程的突发⼲扰事件等研究的条件、过程、步骤和具体的操作要求。实验程序是实 验研究的⼀项基本构成要素。

实验研究应该有⽐较严密的程序。在设计实验时，要对实验的程序进⾏周 密设计，这些程序包括每⼀程序的具体内容，使⽤的⼯具、⽅法、控制措施，实验 进⾏的时间，以及实验中可能出现的问题和处理的办法。对实验程序的设计与

59

第四章 实验研究

说明体现在研究者预先写好的实验计划中，在实施过程中，实验⼈员将严格按照 这些已经设计好的程序⼀步⼀步地进⾏实验。 公开的、设计严密的实验程序有助于数据的累积，其他研究者可以使⽤相同 的实验程序对以往提出的研究假设和结论进⾏重复检验。这是科学研究的重要

温馨提示

公开的、

设计严密的 实验程序有 助于对以往 提出的研究 假设和结论 进⾏重复检

验。

特征。 （七）研究结果

研究结果是我们操作⾃变量形成的事实。实验就是操作⾃变量、控制或排除 ⾮实验变量、观测因变量。我们在实验研究中所做的⼀切⼯作，最后就是形成⼀个

事实。这个事实是由我们对⾃变量的操作引起的，是通过对因变量的观测看到的， 是通过对⾮实验变量的控制和排除来解释的。如果我们的实验是成功的，那么这个 事实就会令⼈信服地解释为由我们对⾃变量的操作所形成的。

通过对⾃变量的操作所形成的事实就是实验的结果。这个结果需要表述出 来，怎么表述？⼀是实验结果要通过对实验数据进⾏严格的统计分析加以说明。 ⼆是运⽤⽂字说明加以解释，⽤⽂字表述来说明统计分析结果的实际意义以及 对于教育教学的实际意义。

（⼋）研究结论

实验要得出结论，说明实验结果与实验假设之间的关系。换句话说，在实验 结论中，要说明以下⼀些问题：实验结果是证明了实验假设还是否定了实验假 设，这个实验结果与已有的相关研究是否⼀致，这些暂时性的实验结论能否进⼀ 步推论到更⼤的群体之中、它对于教育教学的改善和进⼀步的研究有什么意义 等。研究结论⼀般体现在研究者撰写的论⽂或研究报告中。

拓展阅读

Q綫散⼝

实验研究的类型

三、实验效度与控制

实验研究的主要⽬的在于检验理论假说，即探求因变量与⾃变量之间的关 系，弄清楚因变量是不是由⾃变量的影响所造成的结果，并在多⼤程度上受⾃变 量的影响，这就要求实验设计者⾸先要考虑如何控制⾃变量、如何准确地观察测 量因变量。

（⼀）实验效度

⼀项实验要为理论发展做出有意义的贡献，要使研究具有指导教育实践的

60

第⼀节 实验法概述

意义，这项实验必须是有效的，也就是实验必须具备效度。实验的效度就是实验

结果的准确程度，效度愈⾼，实验结果愈可靠。坎⻉尔和斯坦利⾸先提出了实验 的内在效度和外在效度的概念①，之后各国学者皆沿⽤这两种效度来讨论实验

研究结果的正确性。所谓内在效度（internal validity）是指实验研究者所操纵的

实验变量对因变量所造成的影响的真正程度，即⼀个实验研究能够有效地检验 出所要实验的因果关系。若实验的⼲扰变量愈多，正确性愈差，则该实验内在效 度愈低；反之⼲扰变量能够完全控制，其正确性愈⾼，则该实验的内在效度愈⾼。

⼀项实验必须要有⼀定程度的内在效度。所谓外在效度（external validity）是指

实验结果的可推论范围的⼤⼩，实验结果的可推论范围愈⼤，其应⽤性及代表性 也愈⼤，实验的外在效度也愈⾼。②简⾔之，就是指实验研究结果是否可推论到 研究对象以外的其他被试，或研究情境以外的其他情境。如果观察变量之间的 关系仅仅对那些参加实验的⼈才有效，那么实验所获得的结论应⽤价值就很⼩。 外在效度是衡量教育实验效果的标准之⼀。

实验效度只是⼀种理想的追求，它不可能得到完全实现。因为在教育实验 中有许多变量需要加以控制，为了获得内在效度⽽进⾏严格的实验控制时，就会 形成更加⼈为的实验情境，从⽽缩⼩了外在效度或实验的推论范围。这就必然 要采取某种妥协折中的办法，以便在控制与推论（即内在效度与外在效度）之间 建⽴适当的平衡。⼀般来说，理论研究的实验更注重内在效度，应⽤研究的实验 更加注重外在效度。在实验过程中，不可避免地会有⼀些⾮实验变量影响因变 量，如果对这些⾮实验变量置之不理，那么因变量的观测值就不完全来⾃于⾃变 量的影响，实验效度就降低了。所以，为了提升实验效度，必须做好实验变量 （或称条件）的控制，通过各种办法排除或减少⾮实验变量对因变量的影响。

（⼆）影响实验内在效度的因素

如果⼀个实验研究没有内在效度，那这个研究是没有价值的，因为内在效度 决定研究结果的解释。坎贝尔和斯坦利认为，有九类变量与教育实验的内在效

度有关③，或称为内在效度的影响因素，分别是：

1. 历史

历史因素，或称为同时事件，是指实验期间发⽣的某些事件可能对因变量的

①参见 Donald Campbell, and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Re-

search ［ M］.Chicago: Rand McNally, 1963:5 -6，使⽤时有增补和修改。 ② 参⻅ Donald Campbell, and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Research ［M］. Chicago:Rand McNally, 1963:5-6，使⽤时有增补和修改。

③

参⻅ Donaid Campbell, and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Research ［M］. Chicago:Rand McNally, 1963:5-6，使⽤时有增补和修改。

61

讨论 影响实 验内在效度 的因素有哪 些？你还能 举出更多的

实例吗？

第四章 实验研究

变化发⽣影响，影响实验操作对因变量变化的解释。实验是⼀个过程，在实验实 施处理（对⾃变量进⾏的实验操作）的前测和后测之间有⼀个时间间隔。在实 验期间，除了实验处理时会影响被试造成因变量的变化之外，还会出现⼀些其他 情况，也可能会对因变量发⽣影响，这样的情况是很多的。例如，在⼀个⽤时较 短的实验过程中，⼀组被试因为停电或其他偶然事件可能会对实验发⽣影响。 ⼀个语⽂教学的实验可能因为其他课程（如历史课）的教学中恰好学到相关的 内容，使得后测的语⽂学习成绩提⾼。总之，后测的结果可能并不单纯是由于实 验操作所引起的①。这些事件使实验的结果不能完全以实验操作来解释，这就 在⼀定程度上降低了实验的内在效度。⼀般来说，实验时间越长，实验处理以外 的其他事件对被试发⽣影响的可能性就越⼤。因此，历史、经历是实验中必须识 别和做出控制的⼀个⽆变变量，它有可能成为⽆效度的来源。

2. 成熟

成熟是指在实验期间被试随着时间推移发⽣的⽣理、⼼理变化对实验结果

产⽣的影响。譬如，强壮、疲倦、没兴趣、专注⼒降低等都会影响实验结果。再譬 如，某教师进⾏⼀项⻓达⼀个学期的阅读教学实验，学⽣阅读成绩的提⾼可能不 单纯是由于新的教学⽅法，被试在此期间也许由于年龄增⻓，或者在认识能⼒⽅ ⾯、词汇的掌握⽅⾯都可能有⾃然提⾼。为避免成熟的影响，被试的选择与分组 最好尽可能随机化，同时设⼀组⽐较的控制组，以假定两组均有相同的成熟度和

发展经验。 3. 测验

测验因素是指前测对后测的影响。很多教育实验为了⽐较实验前后的情

况，在实验处理之前先进⾏⼀次测验，但是经过前测之后，被试可能会熟悉测验 的技巧和内容。即使不经过实验处理，也可能因为有了前测的经验⽽使得其后 测成绩提⾼。如果实验需要进⾏的测验不⽌⼀次，前测可能会对后测造成影响， 影响实验结果的解释。因此，测验因素通常是设置⽆前测的对照组加以控制。

4．测量⼯具

测量⼯具是指实验中测试⽅法技术或⼯具的⽆效或缺少⼀致性。例如，在 测量过程中，主持实验者的主观情绪状态发⽣变化，如变得更严格、疲倦或粗⼼； 或是研究者的个性、态度、价值观的影响，譬如⽪格⻢利翁效应；或测量标准不 同，例如，前后测难度不同、不同班级不同测验、测验者不同⼈。上述这些因素都 可能导致研究结果的⽆效性，所以，研究者要精⼼选择测验及技术，谨慎观察，加

① 参见 Donald Campbell， and Julian Stanley. Experimental and Quasi - Experimental Designs for Research ［ M］. Chicago:Rand McNally, 1963:5-6，使⽤时有增补和修改。

62

第⼀节 实验法概述

强基本训练和严格测试⼿段，并选择好实验设计以控制这些因素。

5. 统计回归 当实验者根据某项⼼理特质的极端分数⽽选择研究对象时，统计回归的问 题便易产⽣，特别是在有前后测的实验设计中问题更为突出。统计回归现象，是 指被试的测量分数在第⼆次测量时，有向团体平均数回归（趋近）的倾向。换⾔ 之，⾼分组的被试在第⼆次测量时，其分数由于向平均数回归⽽有降低的趋势， 但低分组的被试，其分数却有升⾼的趋势。譬如，研究者选择⼀些阅读测验分数 最低的学⽣做补救教学实验，经过⼀段实验时间，再以相同或相似的阅读测验测 量他们的阅读能⼒，由于统计回归现象，这些⼈的分数会有升⾼的倾向。 为避免这种因素的⼲扰，在研究中最好不要采⽤两个极端的被试，或在研究 中将极端分数者单独分组，并注意结果的差异。

6. 选择偏差

选择偏差是指由于被试选择的偏差对实验结果造成的影响。在选择被试的 时候，如果没有做到随机抽样和随机分配，那么所选的两组或者⼏组被试之间在 未进⾏实验之前，本来就可能有各⽅⾯能⼒的偏差，这样的实验结果也不能完全 由实验操作来解释。实验结果显⽰的变化，也可能来⾃两组之间的实验之前就 存在的差异。

7. 被试的流失

研究样本在实验期间的流失是影响两组或多组实验设计内在效度的重要因 素。在⼀个持续时间较长的实验中，被试的更换、淘汰或中途退出都可能对研究 结果产⽣显著影响。其中，时间的等值也要注意，两个班学⽣缺席次数是否相 同、两组学习时间是否相等、外的补习时间是否相等等，都要加以控制。

8. 选择和成熟的交互作⽤

上述七项因素彼此的交互作⽤，将构成影响内在效度的另⼀个因素，选择和 成熟的交互作⽤即是其中之⼀。譬如，研究者研究观看描述特殊教育⼉童的影 ⽚对消除特殊教育⼉童偏见的影响，他从两个不同地区选取两组被试，在实验组 中，多数来⾃中上阶层家庭的学⽣，⽽在控制组中，多数来⾃低阶层。由于⾯ 临不断增长，认知能⼒更成熟，⽽使特殊教育⼉童偏见有逐渐减低的倾向，且此 种减低的程度，中上阶层⽐低阶层更⼤。经实验处理后，可预期实验组特殊教育 ⼉童偏见的改变会⼤于控制组，但此种改变可能是因选择和成熟交互作⽤所造

成的结果。

讨论

9.实验处理的扩散

影响实 验外在效度 的因素有哪 些？你还能 找出更多的

这是指实验组与控制组的成员具有密切关系，因接触、讨论⽽会造成实验处 理的扩散，因此实验进⾏时，应避免两组间的接触，要求各组成员间不可互通 63

实例吗？

第四章 实验研究

信息。

（三）影响实验外在效度的因素

外在效度反映出实验结果的概括性和代表性，即研究结果是否可推论到研 究对象以外的其他被试，或研究情境以外的其他情境。坎⻉尔和斯坦利认为对 外在效度的影响主要有如下四个因素：

1. 测验与处理的交互作⽤效应

在有前测和后测的实验设计中，前测的经验往往会限制研究结论的推论性。 其理由是被试对实验处理会更具敏感性，平常情境下未曾注意到的问题或现象， 此时变得更敏感和警觉，以致实验效果可能是由于部分来⾃前测的经验所产 ⽣。因此，实施前测的实验结果不能推⼴到前测之外的对象中去，只能应⽤于已 做过相似前测的样本。

2.选择与实验处理的交互作⽤效应 这种影响表现在选择样本的偏差，被试取样没有代表性。在名牌学校进⾏ 实验的结果不能推论到⼀般或较差学校，⼀般学校的前段班级实验结果也不能 代表普通班的学⽣。

3. 实验安排的效应

实验安排的效应是指实验情境措施对被试的影响，这就是有名的霍桑效应。 这个因素的产⽣，主要是由于参加实验的被试，觉察到他们正在接受⼀项实验研 究，因此，为投实验者所好，他们可能改变政策所表现的⾏为⽅式，努⼒表现实验 者所期许的⾏为。还有⼀种享利效应（Henry effect），是指当实验组采⽤新⽅法 或步骤时，控制组的被试不⽢⽰弱，⼒图与实验组⼀较长短，则控制组的表现常 在⼀般的平均⽔准之上，此现象又称为“补偿性对抗”。

4. 多重处理⼲扰

当同样的被试重复接受两种或多种的实验处理时，由于前⾯的处理通常不 易完全消失，以致⼏项实验处理之间会相互产⽣⼲扰作⽤，因此实验所得出的结 论只能推论到类似的重复实验处理的实验，不能推论到⾮重复处理的实验上去。

从以上的分析可知，实验研究必须兼重内在效度与外在效度，才能确保实验 结论的正确性和推论性。内在效度是外在效度的必要条件，但具有内在效度的 研究结果不⼀定具有很⾼的外在效度，⽽且内、外效度有时会相互影响。譬如， 为防⽌性别的影响，只选取男⽣或⼥⽣接受实验，虽然内在效度提⾼了，但是结 果的外在效度却降低了，⽆法推论到不同性别的群体。在实验设计时，必须精⼼ 考虑规划，以避免出现可能影响内、外在效度的因素。

64

第⼆节实验设计

拓展阅读

实验的控制⽅法

第⼆节 实验设计

实验设计不仅彰显对被试分配、实验程序的安排，也体现着如何控制⾮实验 变量的影响，获得⼀定实验效度的策略。针对实验中的各种变量、实验程序以及 被试的分配进⾏安排，可以形成各种实验设计模式。在具体介绍它们之前，⾸先 简要介绍⼀下实验设计中常⽤的符号及其意义。

X：表⽰⼀种处理，即研究者操作或变化的实验变量（⾃变量）；X。，X，X2 等表⽰实验处理的不同⽔平。

0：表⽰处理前或后的⼀种观测或度量。

⾃左⾄右：表⽰时间次序或先后。

同⼀横⾏的X或O：表⽰这些X或O作⽤于同⼀组被试。

R：表⽰被试已被随机化选择、分配和控制。 M：表⽰把被试加以配对。

……由虚线所隔开的各组是⾮同质的，虚线表⽰不能随机选择和部署

两组。

X：表⽰事后回溯设计中的⾃变量，是研究者不能操纵或改变的。 从不同的⾓度可以对实验设计模式做出不同的区分。按照实验程序中是否 安排前测，各种实验设计模式中可分为实施后测设计和前测后测设计。按照对 实验控制的程度不同，实验设计模式又可分为真实验设计、准实验设计和前实验 设计三种类型。以下重点介绍真实验设计和准实验设计。

⼀、真实验设计

真实验必须等组。如果不等组，则不是“真实验”。所谓等组，即除了实验 因素外，所有能影响实验的其他因素必须相同或相等。

设计是按照随机原则选择和分配，有控制组进⾏对照⽐较，能够较好地控制 内部、外部⽆效度来源，使实验得到⽐较严格的设计。真实验设计都有⾄少⼀组 控制组，被试随机取样和随机分派到各组。真实验设计存在不同类型的结构模

65

第四章 实验研究 式，下⾯我们主要讨论⼏种常⽤的典型模式。

（⼀）实验组控制组后测设计

实验组控制组后测设计也被称为随机等组后测设计，这种设计的基本模式

如下：

1.实验组控制组后测设计基本模式

RG， RG：

X

—

在这个基本模式中，G、G，代表两个组，R表⽰随机选取和分配被试，RG，和

RG，是按随机化原则产⽣的两个组，由于被试的选择和在两个组中的分配都是 随机的，这两组可视为随机等组。两个随机等组中的⼀个组RG，接受实验处理 X，是实验组；另⼀个组没有做实验处理，是控制组。实验处理之后，两组同时进 ⾏同样的后测，得到实验组因变量观测值0，和控制组因变量观测值02。

实验结果可以通过对两个后测的⽐较来反映。如果结果表明O，＞02，并经 过统计检验证明差异显著，那么实验组的成绩就显著地⾼于控制组。

对于两个随机等组实验结果的统计分析，我们可以⽤两个独⽴样本数差异 的【检验法来检验。检验之后，0，＞0，是显著的，有统计学意义。但实验是否 有效，还需看⾮实验变量是否得到了有效控制。

2. 实验组控制组后测设计的主要优点 实验组控制组后测设计是⼀种⽐较理想的实验设计，它⼏乎对所有的⾮实 验变量都有控制作⽤。

（1）控制了选择作⽤的影响。随机选取和分配被试，控制了选择偏差、选择 与成熟交互作⽤对内在效度的影响。

（2）消除了历史、成熟因素的影响。由于有随机等组做控制组，对实验结果 的分析以两组后测成绩的对照⽐较为依据。在两组之中，历史事件和成熟的影 响是随机的。即使存在历史、成熟因素的影响，它们对两个组的作⽤是均衡的， 不影响对实验结果的解释。

（3）控制了测验及测验⼯具的影响。由于没有前测，可以避免前测对后测 的影响，控制了测验对被试的影响以及前后测⼯具不⼀致的影响。

讨论 实验组

控制组后测 设计的主要 优点与不⾜

有哪些？

（4）避免统计回归因素的影响。统计回归主要是在被试极端分布的情况下 产⽣影响，随机分配能够避免这种影响，但在有前后测的设计中，仍可能由于某 种偶然情况的发⽣⽽产⽣影响，没有前测，不做前后测的⽐较，就有利于控制它

的影响。

（5）消除流失因素的影响。严格地说，除了⽤消除法杜绝流失发⽣或者样 本很⼤可以忽略个别流失之外，很难真正达到控制。但是，随机化处理对它还是

66

第⼆节 实验设计

有⼀定控制作⽤的。流失的影响主要是破坏两个组被试的分布结构。在两个随

机分组中，被试的流失也有随机性。实验组低分缺失和控制组⾼分缺失同时发⽣ 的概率，⼀般情况下⽐随机缺失的概率要⼩。所以，我们可以说这种设计对被试缺 失的影响同样具有⼀定的控制作⽤。如果真的发⽣有偏差倾向的缺失，仅从这种 模式的设计上是⽆法进⾏控制的。

3. 实验组控制组后测设计的不⾜ 综上易见，这种设计对所有的内在效度影响因素都具有控制作⽤。从⾮实 验变量控制的⾓度来考虑，这种设计对教育实验来说是相当理想的设计，但此种 设计也具有某些不⾜，它只适⽤于⼀个实验处理的实验研究。⽽在教育实验中 要操作的⾃变量往往不是只有⼀个⽔平。譬如两种教学⽅法，两种教材的⽐较， 等等，都是需要操作两个以上的⽔平。因此，这种设计模式往往不能满⾜教育实

验的需要。 （⼆）实验组控制组前后测设计

1. 实验组控制组前后测设计的基本模式

RG，

0X0.

RG,0，⼀0.

这个基本模式与前⾯的随机等组后测设计模式相类似，不同之处就在于对 实验组和控制组除了进⾏后测，取得后测成绩0，和0，之外，在对实验组进⾏实 验处理之前，对两组还需进⾏前测，分别取得前测成绩O，和O。

这种设计的实验结果，不能简单地⽤后测成绩O，和0，做⽐较，还需要以前 测成绩0，和0，的⽐较作为基准，如果两组前测成绩⽆显著差异，可以⽐较后测 成绩之间的差异，通过，检验，检验差异的显著性。

如果两组前测成绩0，和0，之间存在显著的差异，那么这两组是不等质的。 虽然是随机产⽣的，但也有不等质的可能性，因此我们不能直接对O，和0，做⽐ 较，需要⽤前后测之间的增值（O-0，）和（0. 0；）进⾏⽐较和t检验。

另外，对于这种设计的统计分析，我们还可以采⽤协⽅差分析的⽅法，剔除 前测成绩差异的影响，⽐较两组的后测成绩差异的显著性。

拓展阅读

［

实验组控制组前后测设计中的实验控制

67

第四章 实验研究

2. 实验组控制组前后测设计的优点

（1）检验实验组、控制组是否等组

对于实验组控制组来说，通过前测可以检查实验组控制组是否存在偏差或 进⼀步证明两组为等组，即具有同质性。如果对于实验组控制组等值把握不⼤， 如样本很⼩等情况，通过前测可以为证明实验组控制组等组提供依据。

思考 实验组

控制组前后 测设计的优 点与不⾜有

哪些？

（2）前测数据具有⼀定意义

当需要对前测成绩进⾏统计分析和计算时，前测数据对研究是很有价值的。 像前⾯提到的通过协⽅差分析和计算因变量观测值的增值（0- 0，）和（0，0：）来了解实验前后因变量变化的时候，前测数据是很有意义的。

3.实验组控制组前后测设计的不⾜

它增加了⽆效度来源，这是由于前测对于后测的影响是存在的。经过实验 组控制组的⽐较，我们可以认为这种影响对于两个组来说是相同的，不影响对结 论的解释。但这种控制作⽤是相对的、有限的，只是在⼀定程度上说是有控制作 ⽤的，实际上前测的影响并没有真的消除，它对内外效度都可能有⼀定影响。

（三）所罗⻔四组设计

所罗⻔四组设计是所罗⻔（R.L. Solomon）1949年提出的⼀种随机化设计模 式，它能够处理测验与刺激交互作⽤的问题。其基本模式如下： RG， 0，

X02

RG,0s

RG，

RG，

X

0s

⼀0。

在这个设计中，有4组随机等组，2个实验组，2个控制组，2个实验组所做 的是同样的实验处理X，不同在于⼀个组有前测，另⼀个组没有前测。

这种设计模式就是我们前⾯提及的实验组控制组前后测和随机等组后测组 合在⼀起构成的。实验组控制组前后测设计和随机等组后测设计都是⽐较严谨 的控制设计。这两种设计模式组合在⼀起不仅保留了这两种设计的优点，⽽且 还可以获得更丰富的实验信息和更严谨的控制。

以下我们重点讨论所罗门实验设计能够提供的信息：

讨论

（1）0-0、如果0，>0，说明实验处理X后，因变量发⽣了变化，这种变 化是不是X引起的，仅通过0-0，还不能说明。

所罗⻔

实验设计能 够提供哪些

信息？

（2）0 -0.如果0，>0，说明是实验处理X引起了因变量的变化，因为在 0、到0，和0，到0，之间只有实验处理X的不同，但是0-0，都是经过了前测之 后的观测值，与前测有关的交互作⽤有可能影响到对实验结果的解释。

（3）0s-00s是没有经过前侧的后测成绩，如果有O。>0，可以说明在没 68

第⼆节 实验设计

有任何前测影响下，实验处理的作⽤仍然是⽆效的。但是0；与0，的⽐较⼜不能 反映在没有前测的条件下，其他⾮实验变量控制的情况。 （4）0s-0。如果Os>0。，这说明在随机等组后测条件下，确认了因变量

的变化是X引起的。

所以，如果有这样的显著结果，我们就可以由充分的理由推断，实验结果是 由施加的实验处理X引起的。除了具有实验组控制组前后测、等组后测两种设 计的优点外，这种设计的⼀个重要特点是控制、检验前测的影响，Os-0，可在没 有任何前测影响下，检测实验效果。0.-0。可以反映前测经验的单独作⽤。 0，-0，可以反映前测与实验处理的交互作⽤。0。-0，可以反映历史、成熟的影

响效果。 基于上述分析可知，所罗⻔四组设计控制的严谨，可以了解它所能提供的依 据，但是这种设计需要四个随机等组作为实验样本，在⼀般的教育研究中是很难 做到的，所以，这种设计虽然严谨，但在教育实验研究中并不能⼴泛使⽤。

拓展阅读

其他类型的真实验设计

⼆、准实验设计

准实验是指在难以随机分组的情况下，或者为了提⾼实验情境与实际情境 的相似性，运⽤原始群体进⾏实验处理的研究⽅法。①虽然准实验的结果不如 真实验可靠，但由于是⾃然状态，所以如果内在效度能够保障，外在效度往往优 于真实验。准实验的关键问题是在不等组条件下保障实验的内在效度问题。准 实验设计强调对⾃变量进⾏操作控制，但对⾮实验变量的控制较差，以致⽆法完 全控制实验误差的来源。如果控制不好，则根本不能保证因果关系的确⽴。但 是可⽤统计⽅法进⾏调节，或将⼀些⾮实验变量纳⼈⾃变量，来提⾼对于⾮实验 变量的控制能⼒。基于此，我们可以看到准实验的重点在数据解释，以及实验外

间接数据的收集（例如档案资料、访谈、调查等）上。

准实验设计有多种类型，其中主要有以下四种： （⼀）不等组前后测设计 不等组前后测设计的基本模式如下：

① 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:136.

69

第四章 实验研究

G，

0，

0-04

这个模式具有两个特征：有两个组、皆有前后测。因为是在原有的班级进⾏ 实验，不是随机分派，因此控制组与实验组是不相等的，但实验处理可以随机指派。

这种模式的优点如下：因有控制组、有前后测，因此可以控制成熟、历史、测 验、⼯具、统计回归等因素影响，提⾼了研究的内在效度。⾄于缺点则有以下两 点：第⼀，不是随机取样分组，选择与成熟的交互作⽤可能会降低实验的内在效 度；第⼆，前后测的交互作⽤。因为实验组与控制组彼此⾮等组，因此在统计分 析上宜采⽤共变分析来处理资料，以前测为共变量，以组别为⾃变量来分析因变 量观察值的总变异。

（⼆）不等组仅施后测设计

该设计适⽤于易引起实验敏感的实验⼲预。除此之外，与不等组前后测设 计的基本原理相同。所不同的是，该设计利⽤被试的原始材料作为初始数据代 替了“前测”，例如被试档案、⼈学成绩等。

（三）时间序列设计

时间序列设计系指对⼀个⾮随机取样的实验组（或控制组），在接受实验处 理之前和之后，重复接受若⼲次的测量，⽽⾮仅在处理前后各接受⼀次测量，此 种设计即为时间序列设计。时间序列设计基本上可分为单组及双组两种形式。

1. 单组时间序列设计

单组时间序列设计其基本模式如下：

这种模式是单组在实验处理之前要接受多次的观察或测量，处理前的观察 可称重复的前测（repeated pretests），处理后的观察则是重复的后测（repeated

posttests）。若前测每⼀次所得的分数⼤致相同，但后测平均数⾼于前测，则表⽰ 该实验处理产⽣了正向效果。譬如，某教师在采⽤新教学⽅法（X）之前连续5 周，每周对该班学⽣实施数学测验1次，在实施新教材之后连续5周，每周对该 班学⽣实施1次数学测验，如果后测分数⾼于前测，则实验结果显示新教学法有 相当稳定的效果。 另有⼀种时间序列的变形是“相等时间样本设计”，其主要特征为：实验处 理与控制处理在相等的时间内交互间隔出现，每位被试均重复接受这些处理。 其模式如下：

234 567 8

时间序列 1 处理序列X，0，X。O,X、X。O,X.……

其中，X，为实验处理；0，为第⼀次实验处理后的观测值；X。为不实施实验处

70

第三节 教育实验研究的局限性

理，即控制处理。注意，该实验设计中只有⼀组被试。譬如，对低年级⼉童以讲 故事的⽅式研究道德观念的变化，研究者选⼀个班级施以实验处理，实验前先测 验学⽣道德发展⽔准，接着设置⼀种实验情境，如树⽴榜样，然后再测学⽣的发 展⽔准。过⼀定时间后再设第⼆种情境（即同⼀个实验处理X，的不同⽔平），然 后再测验。为了控制练习效应，可以设计成ABBA顺序安排，A是⽆处理，B是 实施处理。

时间序列12345678

处理顺序 ABBAABBA

2. 控制组时间序列设计

控制组时间序列设计，其基本模式如下：

0.000.X0s0.0,08

0100304

00。0，08

这种设计适⽤于固定整组，常⽤于学校课堂教学。在统计分析上，可以将两 组被试各⾃的⼀系列时间前测成绩的平均数与⼀系列后测成绩的平均数加以⽐ 较，从成绩的增减说明处理的效果；也可以将两组之间的⼀系列时间的前测和后 测成绩相⽐较，来判断两组接受不同处理所产⽣的效果。

总之，时间序列设计因为能够透过系列前测与后测，对⼀组被试的稳定变化 有所了解，也能对两组处理前后的稳定变化进⾏⽐较，许多影响内在效度的因素 ⽐如成熟、测验、测量⼯具、统计回归、选择偏差、被试的流失等均能有效控制。 但时间序列设计因未能控制同时事件、霍桑效应、练习误差，这样测验的反作⽤ 或交互作⽤效果以及实验安排的反作⽤效果则⽆法避免。

拓展阅读

其他类型的准实验设计

第三节

教育实验研究的局限性

尽管教育实验研究具备很多优点，诸如有⽬的控制变量、能够揭⽰变量之间 的因果关系、能够主动创设实验情境、有严格的实验设计和明确的实验程序、具 有可重复性以及丰富社会科学的研究范围等，但是⾯临繁难的教育情境，仍有其 限制，实验研究在教育研究上的限制有如下四点：

71

第四章 实验研究

⼀，教育研究的对象本身太复杂

单⼀变量法则是实验研究法所遵从的最⾼法则，即要把所有⽆关变量和⼲ 扰变量全部予以控制，留下单独⼀个实验变量加以操控。教育科学研究中的许

多变量是⽆法操控的，更不能单独分离出来操控，有许多变量彼此相互影响，单 独研究⼀个变量很难了解复杂的教育现象。

⼆、实验者与被观察者之间容易交互影响 ⼈们熟悉的霍桑效应的现象，意味着被观察者本身便⾜以使被观察者的⾏ 为发⽣改变，主要原因是观察者和被观察者彼此之间容易产⽣交互影响。所以， ⽤实验的⽅法来探讨教育现象，在下结论时必须特别⼩⼼。

三、实验情境与实际情境存在差异

实验控制有时会使实验情境与实际情境存在⼀些差距，甚⾄真正实验所要 求的严格控制误差的办法⽆法在实际教育情境中施⾏，因此从实验情境中获得 的结论与发现有时并不完全适⽤于实际教育活动。虽然真正实验研究设计在教 育场所中较难达成，但仍然可以利⽤由使⽤控制不够严谨的准实验研究来推进 教育场所中的实验研究，亦有其相当的价值性。

四、教育实验有时会涉及⼀些研究伦理的问题

教育的对象是⼈，以⼈为实验对象，多少都存在冒险的成分，从⼈权的观念 来看，⽤⼈作为实验对象，或改进教学，或为提升教育素质，在实验处理中要有妥 善的伦理约束，避免学⽣身⼼受到压⼒或伤害。

［思考与练习］

72

