第五章

调查研究

问卷调查可宽泛的理解为包括资料收集和分析在内的量化研 究⽅法，也可被严格的定义为⼀种资料收集⽅法，⽬前后者使⽤较 为规范。访谈调查则主要是⼀种定性资料的收集⽅式。这两种资 料收集⽅式在包括教育在内的诸多社会科学与⼈⽂学科领域均具

有较普遍的使⽤，也是很多具体研究⽅法，如统计调查研究、案例研 究、⺠族志研究、⾏动研究等⽅法常⽤的资料收集⽅式。 ［学习⽬标］

1. 了解问卷调查和访谈调查的基本概念和适⽤性；

2. 掌握问卷、访谈提纲的设计，以及问卷调查和访谈调查的事实程序；

3. 掌握量化资料的整理、统计分析和定性资料的处理。

73

第五章 调查研究

第⼀节 问卷调查

⼀、问卷调查法概述

思考

如何进

⾏问卷调

查？

问卷调查是教育调查研究中基本的研究⽅法之⼀，被包括教育学在内的很 多学科所⼴泛使⽤。问卷调查研究也是教育研究领域中应⽤最为频繁的⼀种实 证研究⽅法。①但⽬前，教育领域的问卷调查研究还存在很多问题，如问卷设计 缺乏测量依据、缺少试测和修正、调查样本不具代表性、问卷的信度和效度不明、 调查⽬的与统计分析⽅法不匹配、缺少统计结论效度的评价等问题，亟须提⾼研

究质量。②

（⼀）什么是问卷调查法 问卷法本身是收集数据的⼀种⽅法，⽽调查则是将数据收集与数据分析统 合在⼀起的⼀种研究俗称，问卷调查就是借助于问卷进⾏调查研究的⼀种⽅式。 由于对其侧重点理解不同，不同学者对其概念界定也有差异。

⼀是将其界定为侧重问卷的研究⽅法。如，问卷调查是研究者把研究问题 设计成若⼲具体问题，按照⼀定的规则排列，编制成书⾯的问题表格，交给被调 查者进⾏填写作答，然后收回、整理、分析，从⽽得出研究结论的⼀种研究

⽅法。③

⼆是侧重于调查的研究⽅法。如，问卷调查通常是指对较⼤⼈群样本，采取 提问的⽅式获取数据资料，从⽽对所关⼼问题的现状进⾏统计性的描述、评价、 解释和预测的⼀种研究⽅法。④

三是侧重于问卷的资料收集⽅法。如，问卷调查是采⽤⼀种预先设计好的 结构化、标准化问卷作为资料收集⼯具的⼀种调查⽅式；⑤问卷法是指在社会调 查中，采⽤问卷调查表（常简称为问卷）作⼯具，直接从被调查者那⾥收集有

关资料的⽅法。⑥

① 朱书强，刘明祥•实证研究⽅法在教育技术学领域的应⽤情况分析［J］.电化教育研究，2008

（8）：32-36.

② 钟柏昌，李艺•同卷调查⽅法在教育研究领域的应⽤状况分析［J］•开放教育研究，2012（6）： 74 -79.

③ 裴娣娜，教育科学研究⽅法［M］.沈阳：辽宁⼤学出版社，1999:127.

④ 张红，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:229.

⑤ 郑杭⽣•社会学概念论新修［M］.3版•北京：中国⼈民⼤学出版社，2003:489-490.

⑥ 风笑天•问卷法［J］.青年研究，1993（5）：39-43.

74

第⼀节 问卷调查

简要分析上述定义可以发现，问卷调查存在着数据收集⽅法与研究⽅法两 种取向。因此，从严格的⻆度来界定，问卷调查仅是⼀种数据的收集⽅法，⽽较 为宽泛的理解可将其延伸为使⽤问卷调查的⼀种研究⽅法。⽬前，学术界⽇益 明确和规范的研究⽅法体系可明确分为⽅法论（如定性与定量研究）、具体研究

⽅法（如个案研究、⺠族志研究、⾏动研究、叙事研究、实验研究等）、数据收集⽅ 法（如⽂献法、实验法、问卷法、访谈法、观察法等）与数据分析⽅法（如定性分析

与定量分析）四个层次。但是四个层次之间又具有内在的联系，如具体的研究 ⽅法既有定性与定量之分，同时又有具体的数据收集⽅式，这也决定了数据的性 质及相应的分析⽅法。 结合上述分析，问卷调查具有狭义和⼴义两种定义：从狭义上讲，问卷调查 是通过多个标准化问题⽽组成的结构化问卷，针对⼀定群体样本⽽收集量化数 据的⽅法；从⼴义上讲，问卷调查则是通过标准化、结构化的问卷收集数据并进 ⾏量化分析和研究的⼀种研究⽅法。问卷调查的数据分析⼀般采⽤量化的统计 分析，因此有时也被称为统计调查研究⽅法。

（⼆）问卷调查的基本要素 问卷调查的基本要素，从其操作流程和构成来讲，可分为以下⼏个⽅⾯：

⼀是调查对象，可分为研究⾯对的调查总体与具体进⾏问卷调查的样本。 所谓调查总体就是调查研究所要⾯对的个体的集合，⽽样本则是从调查总体中 抽取的⽤于进⾏具体调查的部分个体。

⼆是抽样，即从调查总体中抽取样本。抽样可简要地分为随机抽样和⾮随 机抽样。所谓随机抽样，就是要保证每个样本在调查总体中被抽取的概率相等，

可以分为简单随机抽样、等距抽样、分层抽样、整群抽样、多阶段抽样；⽽⾮随机 抽样可以分⽴意（或⽬的）抽样、⽅便抽样、滚雪球抽样、偶遇抽样、配额抽样 等。⾮随机抽样⼀般简便易⾏，但不能⽤于统计推论。随机抽样可⽤于从样本 推论⾄整体的统计推论，但需要样本框等条件和严格按照随机抽样⽅法、步骤进 ⾏抽样。

三是问卷。问卷⼀般由多个遵循研究与调查⽬的的具体问题所组成，整个 问卷具有结构化的特征，问题的答案具有可以量化处理的标准化特征。

四是问卷的发放与回收⽅式。问卷的发放与回收也是决定问卷调查成功与 否的关键因素，因此问卷调查要采⽤切实可⾏的发送与回收⽅式，必要时可以采 ⽤⼀些辅助⼿段，如借助于⾏政单位的帮助或是派发⼩礼品等。

五是问卷的数据整理与统计分析。问卷的整理主要是问卷本身的整理与编 码，如整理就会涉及⽆效问卷的处理，早期对于填答不完整问卷的处理是直接剔 除，现在为提⾼问卷的使⽤效率，往往采⽤⼀定的基础分技术⽅法对填答不完整

75

思考 问卷调 查涉及哪些

基本因素？

第五章 调查研究

的问卷继续进⾏利⽤分析。编码就是把问卷中的问题和答案编成⼀定的符号、 数字输⼊到计算机中。统计分析则是对输⼊到计算机中的问卷数据，按照研究 要求进⾏统计分析。

（三）问卷调查的优缺点 没有完美的研究⽅法，任何研究⽅法或数据收集⽅法都兼具优点与缺点，问 卷调查也概莫能外。

讨论 问卷调

查是不是任

何研究都适

⽤？

问卷调查法具有如下优点和局限性：⼀是可以在短时间内收集⼤量可以量 化的信息，⽅便快捷，节省时间、经费和⼈⼒；⼆是问卷调查的结果可以量化，便 于统计处理与分析；三是问卷调查的结果客观性强，可以很⼤程度上避免质性研 究中因⼈⽽异的主观性；四是问卷调查可进⾏⼤规模的调查。

问卷调查亦存在诸多缺点：⼀是问题设计⽐较复杂，要反复进⾏并结合理论 解释与被调查者的实际境况⽽不断调整；⼆是调查结果⼴⽽不深，容易停留在现 象表⾯；三是问卷调查较多采⽤⾃填问卷，其填答的质量常常难以保证；四是问 卷调查的回收率往往难以保证；五是问卷调查结果统计分析的随机抽样往往在 社会领域⼀般难以实现，尽管国内⼤部分的统计调查研究都进⾏统计推论，但是 ⼤部分的研究都⽆法实现随机抽样。

当然，相对其他数据收集⽅法，如观察、访谈法等，问卷调查法有优有劣，这 取决于具体的研究实际。如问卷调查可以节省时间、⼈⼒等，但是这种⽅法⼀般 适⽤于研究经费充⾜的情况。如果研究者是学⽣，经费不充⾜⽽时间、⼈⼒充 ⾜，则更适合于使⽤其他的数据收集⽅法。同样，问卷调查的实证研究要证实或 证伪理论假设，那么在问卷调查就必须有清晰、明确的研究假设；倘若对于研究 现象仅处于⼀般的探索之中⽽⽆明确假设，或是出于建构理论或解释框架，那么 问卷调查则不适宜。相反，如果研究现象已经具有了丰富积累与可以实证的明 确研究假设，那么问卷调查⽆疑优于其他数据收集⽅法。因此，研究者要根据实 际情况选择优化的研究⽅法，⽽不是⼀味的依赖某种研究⽅法。

⼆、调查问卷的基本结构

问卷的设计，因调查⽬的、使⽤情境、设计要求等不同，在结构上会有⼀定的 差异。⼀份完整的问卷应当由问卷标题、问卷说明、填答说明、问题与答案、结束 语、其他内容等组成。

（⼀）调查问卷的标题

调查问卷的标题是问卷调查⽬的与内容的整体反映，其在表述上必须具有 下述⼏个⽅⾯的特征： ⼀是标题要简洁且逻辑通畅。如有学⽣设计的问卷调查题⽬：“城市化背

76

第⼀节 问卷调查

景下⼴州市城中村学⽣的家庭教育调查”，其中的“城市化背景下”就是多余的

内容，因为“城中村”这⼀概念的出现，就意味着城市化进程了。 ⼆是标题表述要明确、适宜，不要过于理论化。明确是指标题能够明确反映 调查的意图，让被调查者对调查问卷有着清晰直观的理解，⽽不⾄于误解。适宜

主要是指标题⽤语适宜于被调查者群体的⼼理或者境况，如在标题上，“家庭环 境对于中学⽣升学影响的调查问卷”要⽐“家庭背景对于中学⽣升学影响的调 查问卷”要适宜⼀些，原因是后者的敏感性更强。不要过于理论化，是指问卷调 查标题需要使⽤被调查者可以接受的语⾔来表述，过于理论化的标题容易让被

调查者望⽽却步。

三是标题要能够涵盖问卷的所有内容。如果问卷标题过于狭⼩，⽆法涵盖 问卷调查的所有内容，很容易让被调查者产⽣困惑乃⾄不信任，进⽽会中途拒绝

或是不认真地填答问卷。如⼀份标题为“中⼩学教师课堂教学状况的调查问 卷”，其中有⼤量的问题涉及其家庭情况，这就会让很多被调查者对此极为不

解，甚⾄产⽣反感，从⽽影响了调查质量。 最后，如有可能，尽量选择新颖、富有趣味的题⽬，以吸引被调查者的好奇

⼼，提⾼填答问卷的热情与积极性。如“学习⽤电⼦设备对学⽣学习⾏为影 响的调查问卷”，就很容易吸引家长的兴趣与关注，因为随着学⽣学习⽤电⼦ 设备的⽇益增多，其对于学⽣学习⾏具有怎样的影响，也是家长⾮常关注的

问题。 （⼆）问卷说明

问卷说明主要涵盖了问候语、问卷说明，其⽬的在于引起被调查者的参与兴 趣，并消除其参与的疑虑。其中问候语则是⼀些尊称和“您好”等问候语。问卷 说明，则包括研究⽬的、研究内容、研究单位与保密措施等。问卷说明的叙述⼀ 般要⾔简意赅、清晰明了，以节省问卷篇幅。问卷说明中的保密与保护措施也尤 为重要，以消除被调查者的参与顾虑，并提⾼问卷填答的真实性，如写明问卷仅 为研究所⽤，问卷⽆须署名，研究者负责调查问卷的保密等。

（三）填答说明

填答说明是为被调查者更好配合调查问卷的填答⼯作⽽进⾏的指导，也被 称为问卷的指导语。指导语最主要的内容是交代清楚回答问题的要求和回答规 则，以避免由于答题者不清楚回答⽅式⽽造成错误填答。如“填答说明：1.在⽆ 特说明的情况下，每个问题仅选⼀个答案；2. 具体问题后有‘可多选’说明 时，可选择多个答案”。收集到的调查问卷⼀般需要⽤计算机进⾏数据处理，⽽ 混乱乃⾄错误的填答⽅式往往难以处理，进⽽导致调查问卷的⽆效。此外，对于 邮寄问卷，往往还需要说明问卷寄回的时间要求。

77

第五章 调查研究 （四）问题与答案

此部分为调查问卷的正⽂或核⼼部分，包括问卷调查所要调查的问题及其 备选答案等内容。⼤部分的调查问卷，都倾向于将被调查者的背景信息，如性

别、年龄、收⼊、受教育程度等信息问卷放置问卷问题的起始部分，但是这⼀做法

已经遭到了最新研究和资深问卷调查研究者的反对①，原因是这些涉及个⼈隐 私内容更应放置于问卷问题的末尾。

（五）结束语

⼀般是对于被调查者的感谢，或者也可询问被调查者对于问卷设计或是问

卷调查的看法或感受。对于成熟、定型的问卷，多是致谢；⽽对于试调查的问卷， 则后者更为合适。

（六）其他内容

其他内容包括问卷的编码和问卷实施的具体情境信息等。问卷的编码就是 对问卷编号、问卷中的问题及其答案设置为计算机处理的代码，当然这种编码既 可以与问卷设计同时进⾏（即预编码），也可以在问卷收集之后再进⾏（即后编 码）。如很多问卷设计习惯⽤ A、B、C、D等作为问题答案的选项，但是计算机分

析的始终是数字，那么这就需要将A、B、C、D等代码转换为1、2、3、4等。问卷实 施的具体情境信息⼀般包括问卷编号、填答或回收⽇期、填答地点、调查员编号、 审验员编号等，以便明确问卷调查的⼯作责任或⽅便查询、核实。

三、问卷的编制

（⼀）问卷的类型与问题的类型

1. 问卷的类型

问卷的类型，从不同的⾓度出发则具有不同的划分结果。使⽤什么类型的

思考 如何编

制调查问

卷？

问卷，则取决于调查⽬的、具体境况等条件。 从问卷填答⽅式划分，分为⾃填式问卷与访问式（亦称代填式）问卷。⾃填

式问卷是指调查者将问卷发放给被调查者，由被调查者⾃⼰进⾏填写的问卷。 访问式问卷，则是指调查者根据设计好的问卷或是问卷提纲提问被调查者，然后 根据被调查者的回答来填答的问卷。⼀般来说，访问式问卷，其真实性、准确性 和回收率都较⾼，但是调查的成本也⾼。采⽤何种调查问卷，则取决于研究的经 费与研究精度的要求等。 按照问卷发放⽅式，可以分为报刊调查问卷、邮寄调查问卷、派发调查问卷、 ⽹络调查问卷、电话调查问卷、⼈员访问式调查问卷，他们分别通过报刊、邮寄、

① 王兴周，定量社会调查技术［M］.杭州：杭州出版社，2006:81.

78

第⼀节问卷调查 ⼈员派发、⽹络、电话和⼈员访问发放问卷，前四种多是⾃填式问卷，后两种多是 代填式调查问卷。采⽤以上何种调查问卷⽅式，取决于调查者与被调查者的接 触⽅式与接触程度。

按照问卷问题的编排⽅式，问卷可以分为开放式问卷、封闭式问卷与混合式 问卷。封闭式问卷是指问卷的问题具有完备的答案可供选择，调查者只需按照 要求选择答案⽽不能⾃由发挥。开放式问卷是指问卷没有任何备择答案，被调 查者⾃由填写。混合式问卷则是问卷中兼有封闭式问题与开放式问题。⼀般问 卷采⽤何种⽅式，取决于研究者对于研究问题的把握和熟悉程度，对于⾮常熟悉 的研究问题，则⼀般采⽤封闭式问卷，⽽对于不熟悉、不太了解的研究问题，则可 以采⽤开放式问卷，通过被调查的填答内容来深⼊和熟悉研究问题。当然，如果 介于⼆者之间，那么则适于采⽤混合式问卷，对于熟悉的问题采⽤封闭式问题， 对于不熟悉的问题则采⽤开放式问题。

按照问卷的结构⽅式划分，可分为结构式问卷和⽆结构式问卷。结构式问 卷是指问卷的编制和设计按照研究⽬的和问题进⾏精⼼设计、逐步展开、前后相 连的问卷。⽆结构式问卷则是没有任何精⼼、严密的设计安排，只是围绕研究问 题来随意的提出问题供被调查者填答。结构式问卷⼀般都是封闭式问卷，较为 常⽤；⽽⽆结构式问卷⼀般是开放式问卷，不经常⽤。其实，结构式间卷与⽆结 构式问卷与结构式访谈、⽆结构式访谈⾼度趋同，只是把访谈提纲转换成了需要 填答的问卷⽽已。

按照问卷的⽤途划分，可以分为甄别问卷、调查问卷和回访问卷。甄别问卷 是按照调查要求甄别被调查者是否适于调查的问卷，⼀般都是针对性别、年龄、 收⼈、受教育程度、职业以及⼀些特定情况（如某种经历）等进⾏，且较为简短。 调查问卷则是被调查者的适⽤性得到确定的情况下⽽使⽤的证实问卷。回访问

卷则是为了核实原有调查问卷质量⽽设计的需要回访调查的问卷，⼀般适⽤

不多。 2. 问题的类型 问题的类型具有多种划分标准，包括问题答案的形式、问题的作⽤与问题形 式等，不同标准的划分结果不同。

从问题答案的形式的上划分，可以被分为开放式、封闭式与混合式。开放式 问题⼀般是问题明确，没有备选答案；封闭式问题则是具有完备答案供选择；混 合式则是提供备选答案，但针对部分选项提供⾃由回答，如，F.其他_

（请注明）。

按照作⽤来划分，问题可分为背景性问题、客观性问题、主观性问题、检验性 问题。背景性问题是指有关被调查者个⼈背景⽅⾯的问题，如性别、年龄、收⼈、

79

第五章 调查研究

职业等问题。客观性问题是指各种事实或⾏为，如每⽉购书的次数等。主观性 问题则是指被调查者的思想、情感、态度、认识等主观状况的问题，如：你喜欢 上语⽂课吗？检验性问题是为检验被调查填答问卷是否真实⽽设计的问题； 这种问题往往与其他问题内涵相近，但在编排顺序上具有⼀定的间隔，让被调

查者不会明确感受到；检验则是通过两个内涵相近题⽬答案的巨⼤差异⽽

进⾏。

按照问题的形式，问题可以分为填空题、单项选择题、多项选择题、排序题、 等级式题、表格式题、相依问题和开放式问题。 （1）填空题，需要被调查者⾃⼰填写。如，你的年龄是岁（请填写）。 （2）单项选择题，被调查者只需选择⼀个选项。其中，这⼀类型还包括了⼆ 项选择题与是否式选择题。

如，你的性别：L.男 2. ⼥ 你是否认同班主任的体罚⾏为：1.是2. 否

（3）多项选择题，被调查者可选择多个答案。 如，你喜欢的科⽬⽼师有（可多选）：

1. 语⽂⽼师 2. 数学⽼师 3. 英语⽼师 4. 化学⽼师 5. 物理⽼师

6. 政治⽼师 7. ⽣物学⽼师

（4）排序题，要求被调查者按照⼀定的顺序排列答案。 如，请按照你对科⽬的喜欢程度，从⼤到⼩排序，依次是（

）

1. 语⽂ 2. 数学 3.英语 4. 化学 5. 物理 6. 政治 7. ⽣物学

（5） 等级式问题，要求被调查者在由⾼到低或是由低到⾼的等级答案中进 ⾏选择。⼀般常⽤的等级有3等级、5 等级和7等级。等级越多，答案越精确， 但是填答的困难越⼤；等级越低，填答越容易，但答案越不精确。因此，5等级较 为常⽤。

如，你与同桌的朋友关系：

1. ⾮常好 2. 好 3.⼀般 4. 差 5. ⾮常差

（6）表格式，或是矩阵式问题，就是将⼀组不同的问题和相同的答案合并成 为⼀个表格，来让被调查者填答。

如，下述语⽂教师课堂教学各⽅⾯的评价，请在你认为合适的选项后打 “V”（每项仅选择⼀个答案）

80

第⼀节 问卷调查

1.⾮常满意

2. 满意

3. ⼀般

4. 不满意

5. ⾮常不满意

课堂教学内容

课堂教学进度

课堂教学语⾔

课堂教学⽅式

（7）相依问题，是指前后两个或多个问题关联，后⾯的问题是否填答依赖于 前⾯问题的答案选择。 如，Q11. 你本学期是否参加校外课外辅导班的学习（如果选择答案2，请跳

过Q12 题继续作答）：

1. 是2. 否

Q12. 你本学期每⽉课外辅导班的平均费⽤是：_元（请填写）。 （8）开放式问题，直接提问，不提供备选答案。开放式问题可以让被调查者 深⼈、⾃由地回答问题，但是也存在答案的标准化不⾜⽽难以量化处理的不⾜。 如，你觉得你们班主任与同学们的关系如何？ 最后，问卷中常⽤的⼀种问题编排⽅式是量表，其基本上都是以表格式问题 的⽅式排列，问题数量可达⼏⼗或是上百，很多⼼理学的量表甚⾄就是问卷主

体，占据了问卷的⼤部分篇幅。教育学常⽤的量表包括李克特量表（likert

scale）、瑟斯顿量表（thurstone scale）、语义差异量表（semantic differential scale）、 等级量表（rating scale）、配对⽐较量表（paired comparison scaling）等。 （⼆）问卷编制的⼀般程序

1. 问卷设计原则

问卷设计原则是关乎问卷设计、发放、填答、回收和结果整理分析的系统性 准则，任何设计中的失误都会导致后续环节操纵中的各种问题。因此，熟悉并严 格遵循设计原则对于提⾼问卷调查质量具有⾄关重要的意义。问卷设计包括内

容性原则、结构性原则、表述性原则、形式性原则四个⽅⾯。

内容性原则要求问卷设计的主题鲜明、内容明晰、理论基础坚实。问卷设计 必须具备明确的主题，切记漫⽆⽬的，⼀个没有明确主题的问卷⾃然也不会具有 明确的价值。内容明晰，是问卷中各个部分的内容都围绕问卷主题展开，逻辑清 晰，⽽不是关系强弱、远近飘忽不定。理论基础坚实，是指问卷调查的内容⼀定

81

第五章 调查研究

有理论基础，⽽不是随意提问或“我想知道”，这在严格的科学研究中尤为重要。 很多问卷设计的新⼿，在初次设计问卷时，都将重⼼放在“我想知道什么”⽅⾯， 这已经不是科学研究了，科学研究与⽇常经验的巨⼤的区别之⼀就是是否具有

明确的⽬的。所以问卷中的内容或问题都以已有的理论或是研究积累为基础来 设计，⽽不是以⾃我为中⼼的随意提问。同时，对于问卷的统计分析也就因问卷 中暗含的理论假设⽽能证实或是证伪理论，从⽽实现科学研究的意图。其实，很 多同卷的主题、内容⽅⾯⼀旦具有不⾜，相当⼤的程度上都是对已有理论和研究 借鉴不够⽽过于“⾃我”的结果。 结构性原则主要是指问卷的结构完整、问题顺序合理。结构完整，是指上述 提及的问卷结构尽量保持完整，否则会给问卷的发放、填答、回收、统计处理等后 续⼯作带来很多问题。问题顺利合理，是指问卷问题的顺序编排要符合被调查 者的思维和⼼理状态，这就需要遵循下述顺序：⼀是先封闭式问题，后开放式问

题；⼆是先容易、简单的问题，后困难、复杂的问题；三是先具体性问题，后抽象性

问题；四是先⼀般性问题，后敏感性问题；五是先具有趣味性问题，后枯燥性问 题；六是问卷内容按逻辑顺序展开。

表述性原则是指问卷内容的表述，要简洁明确、通俗易懂。简洁明确是指问 卷内容的表述要⾔简意赅，让被调查者⼀⽬了然⽽愿意回答，⽽不要让被调查者 因问卷冗繁⽽⼼⽣厌恶。同时，问题的表述不要有歧义或是诱导性，这样容易导 致被调查者难以作答或是根据诱导⽽⾮本意来回答。通俗易懂是指内容表述要 使⽤⽇常化的语⾔，让被调查者容易理解，不要使⽤晦涩难懂的语句或是专业词 汇，以防被调查者⼼存畏惧、望⽽却步。如果问卷中具有⼀些敏感性问题，也需 要进⾏语⾔表述技巧的处理，从⽽促使被调查者放⼼填答。

形式性原则，主要是问卷的篇幅⻓短适宜、问题设计形式前后衔接。问卷篇 幅⻓短适宜，⼀般来说问卷越⻓，收集的信息越多，但是越容易引起被调查者的 烦躁情绪⽽进⾏不实填答，因此问卷的篇幅⻓短要适宜，⼀般调查问卷以可以 20分钟填答完的篇幅为宜。问题设计形式的前后衔接，是指问题的设计既能测 量前⾯理论假设中的概念或经验性指标，也能⽅便后续的统计分析。例如，联合 国教科⽂组织测量妇⼥地位的指标经常使⽤受教育程度、经济收⼊以及经济收 ⼊来源三项指标，如果以此来设计妇⼥地位的调查问卷，那么就需要包括上述三 个⽅⾯的内容或问题；同时，对于受教育程度，可以采⽤⾼等教育/职业教育（定 类变量）、不同等级⽂凭（定序变量）或是受教育年数（定距变量）三种类型的变 量设计，但⽆疑定距变量的设计最好，原因是在统计处理中，变量层次越⾼，使⽤ 的统计⽅法可以越多、越复杂，且⾼层次的变量可以降低层次来使⽤，但是低层 次的变量却不能提⾼层次来使⽤。

82

第⼀节 问卷调查

2. 问卷设计步骤

问卷设计⼀般分为以下⼏个设计步骤： 步骤⼀：明确问卷调查的⽬的和内容 问卷调查的第⼀步是要明确其调查的⽬的和内容。就是要通过问卷调查收 集的信息回答什么样的问题。其中，问卷调查回答的问题是现实问题还是理论

问题是核⼼，对于研究⽽⾔，后者尤为重要。因此，需要问卷调查的研究中，必须 与研究的理论基础、研究假设紧密相连，⽽不是随意提问。 步骤⼆：确定所需的资料收集

问卷调查是研究资料收集的环节，那么就必须根据研究意图明确需要收集 什么样的资料，且这种资料的收集必须通过问卷调查的⽅式来完成。在研究中， 不同的理论具有不同的假设，也具有不同的变量，如果这些理论与假设都是研究 所涵盖的内容，那么在问卷中都必须涉及。另外，收集资料的⽅式有多种，如⽂ 献法、观察法、访谈法、实验法，那么在使⽤问卷调查时，需要从研究要求和客观 条件上确定问卷调查是最优的⽅法，否则就要使⽤其他更优的数据收集⽅法。

步骤三：确定问卷的类型与统计处理⽅法

确定问卷调查的类型，主要是因为被调查者接触的⽅式不同，确定了问卷的 结构乃⾄不同⽅⾯需要突出的重点不同，如对于熟悉、充⾜把握的内容可使⽤封 闭式问卷，对于不熟悉的、没有把握的内容要使⽤开放式问卷。同样，需要询问 较长、复杂和深⼈的内容，需要使⽤访问式问卷，⽽街头、偶遇、即时的访谈需要 简短的问卷；⽽电话访问则需要对话风格与语⽓、富有吸引⼒的语⾔表述；邮寄

问卷则需要尽可能地利⽤问卷的说明与详细的填答说明。考虑到统计处理⽅ 法，则是根据问卷调查采⽤什么样的统计处理⽅法可以回答研究中的问题或意 图，那么就必须根据统计⽅法的技术要求来设计问卷中的问题，如，确定什么样

的变量、变量层次是定性、定序还是定距等，后续的环节还需确定问卷的数量等。 步骤四：设计问卷结构 设计问卷结构包括问卷结构、内容编排、问题编排、格式编排等内容。在问 卷结构⽅⾯，问卷主要确定需要哪些结构性的内容以及重⼼。如编码是采⽤预 编码还是后编码，以确定问卷编码的设计；⾃填问卷的填答说明尤为重要，⽽访 问问卷则可简略或者是省略。内容编排，则是从研究⽬的与要求出发，确定研究 的理论与假设有哪些，需要编排什么样的内容，这些内容既不可缺少也不能重 复，以及不同⽅⾯内容编排顺序等。问题编排，则是确定询问什么样的具体问 题，与研究的指标息息相关，以及这⼀问题采⽤什么样的形式，如需要快速回答 或被调查者表达能⼒不⾜，则适合于封闭式问卷，⽽需要深⼊回答且被调查者表 达能⼒较⾼则更适于使⽤开放式问卷。格式编排则是，问题的具体编排顺序，如 83

第五章 调查研究

前开放后封闭、先易后难、先具体后抽象等。 步骤五：设计具体问题与问卷的格式、排版 设计具体问题，就是设计与研究内容相应的各个具体问题，包括问题的内容 （即询问什么）、问题的形式（如开放与封闭）、答案的层次（如定性、定序还是定 距）、问题的措辞表达（要通俗易懂⽽不要专业⾼深）。具体问题的设计既可以 采⽤结构法，也可以采⽤卡⽚法，结构法则是从研究内容的结构出发，⼀步步对 应地设计具体问题；卡⽚法则是从研究者的研究思考和积累出发，即时与及时地 设计具体问题，随后再按照研究要求进⾏组合和增减。问卷的格式与排版，则是 指问卷的排版要严肃、清晰，⼀般不要有过多颜⾊、插图、字体等，问题与答案相 对集中⽽不要分散，如⼀个问题与答案分开，则最好调整在⼀⻚上。

步骤六：问卷修改

问卷修改包括两个部分：⼀是通过同⾏或是熟悉这⼀领域的相关⼈员审阅， 然后根据其意⻅修改问卷；⼆是通过试调查，发放和回收问卷后，根据问卷填答 中出现的错误或问题来修改问卷。需要说明的，⼀般来说，试调查选取的⼀定是 调查总体的调查对象，且不要出现在正式调查之中。

步骤七：印刷问卷

问卷⼀旦设计、试⽤和修改完成，就需要印刷问卷。问卷的数量依赖于研究 的要求、抽样结果和实际条件。印刷出的问卷也需要从整体上显示出专业性、职 业性、科学性的形象，如双⾯印刷、装订成册等。问卷设计与装订的雅观也是提 ⾼问卷填答质量和回收率的⼀个重要⽅⾯。①

3. 问卷编制的注意事项

问卷的注意事项，包括问题设计和答案设计两个⽅⾯。

在问题设计上，需要注意下述事项：

⼀是问题要具体，不要提⼀般性的问题，或是与具体研究问题、假设不相关

的问题。

⼆是问题表述要清晰准确，避免模棱两可的话、⾏话或是专业技术⽤语。 三是⼀个问题只能表述⼀个内容，且要简洁，不要涵盖两个及以上的内容或 是过于冗⻓。

四是避免使⽤诱导性问题，如“你赞同学校纪律松弛会导致学⽣成绩下降 吗”？

五是避免促使被调查者感到窘迫的问题，如“你作为⼀个后进⽣，经常遭受 教师的歧视吗”？

① 傅志远，调查问卷设计常见偏误及纠正［］，通信企业管理，2003（7）：24-25.

84

第⼀节 问卷调查

六是避免提问超出被调查者经验或知识范围以外的问题。

七是收集定量信息，要求被调查者答出明确的数量优于需要其计算的平均

数，这样可以避免推算和估计。 ⼋是问题尽量避免使⽤否定性或双重否定性的表述。

九是避免使⽤判断性表述。如“你每周上⼏次课外辅导班”？如果被调查

者不参与课外辅导班呢？

⼗是回忆性问题，要考虑时间性，时间越近越好记忆。 此外，问卷设计还应注意⽂化环境、⻛俗习惯，采⽤被调查者容易接受的语 ⾔⻛格和习惯。同时，在问题之外，预留⼀些调查现场、环境记录的空间，以提⾼ 调查数据的质量。① 在答案（主要是封闭式问题）设计上，要注意以下事项：

⼀是答案具有穷尽性和互斥性。

⼆是要避免答案与问题不⼀致。 三是注意答案排列的顺序，有逻辑的依据逻辑排列，没有逻辑的尽量随机

排列。

四是答案尽量不要使⽤贬义词。 五是多项选择题及答案数量不宜过多，⼀般不要超过10个。 六是敏感性问题的答案需要分类设计，以降低问题的敏感性。

如，您的⽉收⼊是（请选⼀项，在答案号码上画“v”）：

1.

3.

2000元以下 2000~3 500元

3501 ~6000元 6001 ~9 500元

9 501 ~12 000元

6. 12 000元以上

（三）信度与效度检验

信度和效度检验是问卷调查数据质量分析不可缺少的⼀个重要⽅⾯，其在 各种研究⽅法中都有应⽤，也是研究规范性、准确性和严谨性程度的⼀种表现。

1. 信度（reliability）

信度是指运⽤测验⼯具所得测验结果的⼀致性程度，也表明了测验的稳定 性程度。同时，只有测量值接近真实值时，使⽤同⼀⼯具多次测量同⼀特性才能 获得趋同或相近的结果，此时的测量结果才具有较⾼的信度，测量结果的可靠性

① 李强.“⼼理⼆重区域”与中国的问卷调查［J］．社会学研究，2002（2）：40-44.

85

第五章 调查研究

也就越⾼。使⽤同⼀测量⼯具，所测结果的差异越⼩，表明信度越⾼，所测结果 的差异越⼤，则表明信度越低。信度测量受到很多因素的影响，如时间、被测者、 测量⼯具、测量情境等。在教育研究中，教育测量的信度尤为重要，因为信度⾼ 的教育测量或测验才能准确反映教育现象的真实情况，才能为教育评价、预测和 决策提供客观、准确、有效的依据，否则会给教育教学实践带来负⾯的后果。 信度多以相关系数来表示，如⽤于反映跨时间⼀致性的稳定系数、跨形式之 间⼀致性的等值系数以及跨项⽬之间⼀致性的内在⼀致性系数等。问卷调查中 常⽤的信度有重测信度、复本信度、折半信度、评分者信度。

重测信度（test - retest reliability）是使⽤同⼀测量⼯具在不同时间重复测量

结果的⼀致性程度。重测信度⼀般适⽤于事实性的问卷调查，或不易受环境影

响的态度，意识等主观状况；但其易受某些活动的影响，所以时间间隔不宜过⻓，

常⽤的适当间隔为两个星期到⼀个⽉之间。重测信度⼀般⽤⽪尔逊积矩相关系

数计算。

复本信度（parallel - forms reliability）是使⽤相似测量⼯具所得测量结果的 ⼀致性程度，如使⽤同⼀测量⽬标的不同测量⼯具，所得结果的⼀致性程度。复 本信度需要不同测量⼯具（如问卷或是量表）在测试⽬标和结构⽅⾯的⾼度⼀ 致性，否则对于复本信度的计算则缺乏科学性。复本信度的计算也使⽤上述⽪ 尔逊积矩相关系数。

折半信度（split - half reliability）是把测量项⽬分成对等两半所测结果的⼀ 致性程度。折半信度把问题或项⽬分成对等两半，⼀般需要满⾜两个条件：⼀是 两个部分在难度、区分度和测量⽬标上⾼度趋同或相似，⼆是被测者以相同的状 态对待两部分问题或项⽬，如情绪、压⼒、疲劳等状态。因此，折半信度常⽤奇偶 数分半，⽽不采⽤前后折半，原因是问卷内在结构往往具有前易后难等差异。折

半信度的计算公式较多，如斯⽪尔曼⼀布朗（Spearman - Brown）计算系数、弗朗

那根（Flanagan） 系数、卢伦（Rulon）系数、库得⼀理查逊（Kuder- Richardson） 系

数、克伦巴赫（Cronbach）a 系数等。

评分者信度（inter - rater reliability）是指不同评定者使⽤相同测量⼯具所得 结果的⼀致性程度。这种信度⼀般适⽤于⼈为评分、标准化程度较低的问卷调 查。其分为评分者间信度和评分者内信度。前者是⽤于度量不同调查者间的⼀ 致性，后者是度量同⼀调查者在不同的场合下（如不同时间、地点等）的⼀致性。 两名调查者的评分者间信度和测量两次的评分者内信度可⽤ Pearson 相关系数

或 Kendall、Spearman 等级相关系数表⽰。①

① 李灿，⾟玲•调查问卷的信度与效度的评价⽅法研究［J］.中国卫⽣统计，2008（5）：541-544.

86

第⼀节 问卷调查

对于信度系数的评价，⼀般认，低于0.65 不可接受，0.65~0.70勉强可

以接受，0.70~0.80，可以接受，⾼于0.80完全可接受。较为宽松的认定标准则 认为低于0.60不可接受，0.60~0.70勉强可以接受。因此，如果信度系数低于

0.65（严格）或是0.60（宽松），就需要重新修订问卷或是量表了。

2. 效度（validity）

效度是指测量能够测出所测⽬标的程度，也是测量的有效程度或正确性。 在测量中，效度甚⾄⽐信度更为重要，因为测量⾸先需要有效性，其次才是可信 性的问题，没有效度的信度是没有测量意义的。教育现象的测量，涉及个体的内 在精神、⼼理与外在⾏为等，那么测量的效度就⾄关重要，测量需要准确，才能客 观准确地反映真实情况，尤其是通过外在⾏为测量其内在的精神与⼼理状态时， 测量难度⾼，测量效度就是⼀个⾮常重要且敏感的问题。

常⽤的效度包括表⾯效度、内容效度、结构效度和效标效度。问卷的调查效 度是根据调查⽬的⽽⾔，通过调查结果来判断问卷的效度，且通过问卷来调查实 际情况，尤其是通过外在⾏为判断⼼理状态等，决定了效度往往是居于0~1之

间，不会是全有或全⽆。

表⾯效度（face validity）是经验观察结果反映所测现象特征的真实性程度， 也就是经验常识判断问题或项⽬含义与所测变量的相关性。

内容效度（content validity）就是测量内容的各个⽅⾯反映测量⽬标涵盖内 容的⼀致性程度，即测量问题或项⽬的内容是否完整、准确地反映了待测⽬标所 包含的内容组成。具有较⾼内容效度的问卷调查具有两个⽅⾯的特征：⼀是问 卷内容的范围明确；⼆是问卷中的问题或项⽬具有代表性。

结构效度（construct validity），又称构造效度、建构效度等，是指测量⼯具对 所测⽬标在理论维度及其内部结构关系上的准确性程度。问卷调查提⾼结构效 度，就必具有明确的理论并确定理论的具体⽅⾯或维度。

效标效度（criterion validity），也称标准差参照信度，指测量结果与已有标准

的⼀致性程度。① 提⾼效度的⽅法有：

⼀是控制系统误差。系统误差是影响效度的⼀个重要因素，如问卷填答具 有暗示性、答案设计不合理（如被调查者可以猜测）等 ⼆是精⼼设计调查问卷，问卷的设计与研究⽬的、理论和被调查者的实际状

况相符，且难度适中、简洁明确、顺序合理。

三是严格按照问卷调查的客观程序进⾏操作，如抽样要随机、问卷发放与回

① 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:224.

87

第五章 调查研究 收等。

四是处理好效度与信度的关系。信度是效度的必要条件，但⾮充分条件。 信度低，效度不可能⾼，但信度⾼，效度却未必⾼，且信度与效度还有⼀定的冲 突，既有⾼信度⼜有⾼效度是⽐较难以做到的。研究在提⾼信度时，也会在⼀定

程度上降低效度；反之，研究在提⾼效度时，也会降低信度。①

五是样本容量要适当，抽样⽅法要恰当。样本容量⼀般来说越⼤越好，样本 ⼤可以提⾼被调查者的内部差异，从⽽提⾼效度。抽样的容量按照问卷要求通 过统计计算，但⼀般是每个类型不得低于30。抽样⽅法要恰当，要根据实际情 况选择抽样⽅法，调查总体数量⾮常⼤时才可采⽤分层或是整群抽样，且在群内 差异⼤、群间差异⼩时采⽤整群抽样，⽽在层间差异⼤、层内差异⼤时采⽤分层

抽样。

六是问卷的⻓度要适当，问卷内容较⻓可同时提⾼信度与效度，但也会引起 被调查的烦躁等负⾯情绪，从⽽影响问卷调查的真实性。但问卷短，则难以保证 问卷调查的信度和效度。

四、数据的收集与解释

（⼀）问卷的发放与回收 调查问卷的发放与回收，事关问卷调查乃⾄整个研究的成败，⼆者之间也紧 密相关。问卷调查具有以下⼏种发放与回收的⽅式：

第⼀，调查员发放并回收。此种⽅式由调查员当⾯派发问卷并在调查者填 答完成之后回收，问卷的填答率、有效性、准确性可以有效地提⾼，同时也可以保 证较⾼的回收率。但这种发放与回收⽅式具有较⾼的操作难度和成本，如在操 作⽅⾯需要清楚明确的被调查者信息，事先联系，其他部⻔的协助等以获得被调 查者的配合，同时使⽤⼤量的调查员也较为耗费⼈⼒。采⽤这⼀调查⽅式派发

调查问卷，也需要选择、培训调查员。 第⼆，邮寄发放与回收。通过通信邮寄的⽅式发放和回收问卷，其操作简便 易⾏，但缺点是填答率、有效性、准确性和回收率往往难以保证。

第三，报刊发放与回收。通过在报刊中刊登问卷的⽅式邀请读者参与调查

并回寄问卷，操作简便，但仅适⽤于内容简洁、篇幅较短的问卷调查，且回收率难 以保证。

第四，⽹络发放与回收。这⼀发放、回收⽅式应⽤⽇益⼴泛，其通过电⼦邮 件和⽹络平台邀请被调查者参与问卷调查。此种⽹络调查的成本最低，且问卷

① 李灿，⾟玲•谈问卷调查的可信度与有效度问题［J］•商业时代，2008（15）：65 -66.

88

第⼀节 问卷调查

回收迅速，并易于数据输⼊，但依然存在填答率、有效性和回收率⽋佳的问题。 此外，在⼀些发达的国家、城市等地区还适⽤电话调查，电话调查可以跨越 地域性限制，节省经费，但使⽤⼈⼒还是机器来进⾏电话调查，往往效果不同，其

调查的具体时间点也很重要。罗纳德•扎加和约翰尼•布菜尔就当⾯派发（即

调查员发放）、邮寄发放、⽹络发放、电话调查四种问卷发放⽅法，在所需费⽤、 收集数据时间⻓短、问卷⻓度、问卷复杂程度、问题复杂程度、题序控制、开始式 问题的适⽤、可视辅助⼿段使⽤、个⼈记录使⽤、亲近度、敏感问题、⽆胁迫性问 题、抽样框偏倚、回答率、回答偏倚、对拒访和⽆法联系的了解、对现场调查的控 制、记录答案的质量等⽅⾯，进⾏了相对的⽐较，上述⽅法各有优劣。① 问卷的回答率越⾼，调查越成功。尽管就有效回答率存在争论，但专业领域

的研究⼀般要求回答率要不低于70%，⼀般新闻媒体所进⾏的社会调查则可以 接受较低的回答率。提⾼问卷的回答率，可以采⽤以下⼏种措施：⼀是物质奖 励，如送⼩礼品或抽奖等，最⾼可提⾼20%的回答率。⼆是提升问卷内容设计 的专业性与外观的美观性，这样可以从问卷内在的特征⽅⾯吸引被调查者积极 参与，从⽽提⾼问卷的回答率。三是问卷发放前的通知、联系和沟通，是提⾼回 答率的有效⽅法。四是再次联系、催促或给没有填答的被调查者发跟踪信，对于 提⾼问卷的回答率具有明显的积极作⽤，但前提是需要区分出那些没有填答问

卷的被调查者。

（⼆）数据的整理与统计分析 问卷调查所收集到的数据是量化数据，这就需要将数据进⾏整理并输⼈到

计算机中，之后进⾏统计分析。其数据整理可以分为资料的审核、编码和录⼊三

个部分。

数据的审核，严格的程序包括初审、复审和总审三个步骤。初审⼀般由调查 员⾃⼰或是调查员之间相互审核。复审主要由调查⼩组组长或是专门的监督员

来审核。初审和复审主要是发现问卷中虚假、错误、遗漏及逻辑紊乱等情况，以 及时发现和更正问卷填答中的错误。总审主要是审核问卷填答的整体情况，如 计量单位的使⽤是否统⼀，问题顺序是否⼀致等，其⽬的在于审核和评估问卷的 总体质量，并⽅便下⼀步的录⼈。 问卷的编码是问卷信息转换为数字的过程。问卷中获得的信息都是⽂字信 息，这需要将这些⽂字信息数字转换，进⽽进⾏量化处理。如对于问题：“你的

性别，1.男2.⼥”，那么问题表述“你的性别”可简化为性别，⽤Q1作为标签

①〔美］罗纳德•扎加，约翰尼•布菜尔.抽样调查设计导论［M］.沈崇麟，译，重庆：重庆⼤学出

版社，2007;29.

89

第五章调查研究 值输⼊到计算机，答案选项⽤1代表男，⽤2代表⼥。数字型的填空题，可直接 输⼊答案，对于多选题，可采⽤多重⼆分法、多重分类法等技术，如多重⼆分法， 就是将每个答案转换成⼀个是否题进⾏信息录⼊。①如果是填空的⾮数字型答 案题⽬，往往是将所有答案收集在⼀起进⾏分类并编码（每个类型⼀个数字）。 数据的录⼈，就是将数据编码录⼊到计算机的过程。⽬前数据录⼈往往根 据特定的软件使⽤⽅式进⾏录⼈，但这种录⼈⽅式往往不能保证录⼊数据的质 量，如异常值、错误值等，这需要数据录⼈后调⽤软件程序进⾏录⼊数据的审核。 ⽬前专业的数据录⼊为提⾼录⼈质量，往往采⽤⼀些可提前设置好数据校验程

序的软件，如 Visual-Basic,FoxPro、Pcedit 等软件，这些软件录⼈的数据也通过

⼀定⽅式直接转换 SPSS、SAS、STATA 等统计软件接受的数据格式。运⽤软 件进⾏的数据录⼈校验，只能发现其中的异常性错误，如性别编码只有1 与2， 3、4等数字就明显是异常值，但其⽆法校验在正常值内的录⼊错误现象，如问卷 上是1，错录为2。因此，很多数据录⼈还需要⼈⼒校验，如⼀些专业调查机构往 往让两个⼈录⼈数据，或然后⽐对两份数据的⼀致性，从⽽发现并校正数据录⼈ 中的错误。

数据的统计分析，就是运⽤统计⽅法分析数据的过程，⽬的在于通过精简的 数字图表等来综合反映⼤量的数据，并分为统计描述和统计推论两个部分。统 计描述就是运⽤统计指标描述数据的⼀种⽅式，如集中趋势的均值、离散趋势的 ⽅差、统计图表等，其⽬的在于通过简要的指标来简化整个资料。统计推论是通 过样本推论总体的情况，代表性的则是各种显著性检验。

统计分析的起点是变量，⽆论是单变量的统计描述、参数估计还是多变量相 关关系。变量（variable）就是表示事物现象某个特征或⽅⾯且可以变化的概念， 其与衡常不变的常量相对，并构成统计分析的起点。变量根据不同的划分⽅法 经常分为不同的类型。

按照变量之间的关系可分为⾃变量、因变量、中介变量和⽆关变量。⾃变量 是指能够影响其他变量的变量，⾃变量既可以是⾃然状态下⾃⾏变化的变量，也 可能是实验条件下研究可以操纵、控制的变量。因变量是指受其他变量影响⽽ 变化的变量，也是随着⾃变量的变化⽽变化的变量。中介变量是既受⼀些变量 影响同时⼜影响另⼀些变量的变量，处于⾃变量影响因变量的中介地位。⽆关 变量就是研究不予以考虑但在实际研究中⼜具有影响的变量，其在研究中具有 ⼲扰作⽤，也被称为⼲扰变量；其在实验中需要被控制，所以⼜被称为控制变量。

按照变量的层次可以分为定性（亦称定类）、定序、定距和定⽐变量四个层

① 李灿•调查问卷中多项选择题的处理⽅法［J］.统计与决策，2006（06）：161.

90

第⼀节 问卷调查

次。定性变量就是表示内务内部成分或是不同类型的变量，它只是表述事物的 属性类别，没有⼤⼩之分，如性别。定序变量就是表明事物⼤⼩、顺序属性的变 量，如年级、成绩排名等。定距变量是表示事物具有等距数量差异的变量，其不 但可以⽐较⼤⼩，也可以加减运算，但没有固定原点（或绝对零点），如学习成 绩。定⽐变量，表⽰事物具有固定原点（或绝对零点）且具有等距数量差异的变 量，其除了具有以上变量所具有的运算特征，还可以进⾏乘除运算。此外，还有 根据变量的间断与连续把变量分为间断型变量与连续型变量，前者包括定类和 定序变量，后者包括定距变量和定⽐变量。①在社会研究中，⼤部分定距变量也 是定⽐变量，只是定距变量⽽不是定⽐变量的不多（如智商），所以⼀般也将定 ⽐变量与定距变量合并使⽤。②同时，在统计分析中，从定性、定序、定距到定 ⽐，变量属性是层次不断提⾼的，⾼层次的变量可以转换为低层次的变量来使 ⽤，但是低层次的变量⼀般不能转换为⾼层次的变量来使⽤。下述统计⽅法的 具体内容与计算公式，可参阅各种教育、⼼理或是社会统计学教材。 对于单个变量的统计描述包括数据简化、集中趋势和离散趋势，并因变量的 层次不同采⽤不同的统计⽅法。集中趋势与离散趋势分别是数据的集中与离散 情况。对于定类变量的数据简化分析包括次数分布（frequency distribution）、⽐

例（proportions）、⽐率（rates）、对⽐值等（ratios）图⽰法（包括箱型图、饼形图 等），集中趋势的描述主要是众值（mode，出现次数最多的值），离散趋势的描述 包括昇众⽐率（variation ratio）、昇质指数（index of qualitative variation, IQV）。 对于定序变量的数据简化分析包括累加次数（cumulative frequencies）、累加 百分率（cumulative percentages），集中趋势的描述主要是中位值（median，位置居 中之值），离散趋势的描述主要有四分位差（interquartile range），以及计算机程序

可提供的从3以上的各种数字分差，如5、7、10分位差等。 对于定距变量的数据简化分析，就是直接的曲线图（curve）或是将数据分组 后的矩形图（histogram）或多⾓线图（polygon），集中趋势的描述就是均值

（mean），离散趋势的描述主要是标准差（standard deviation）。

对于两个变量的数据简化包括相关系数和交互分类表等。相关就是⼀个变 量的变化与另⼀个变量的变化相关联，可分为相关变量同向变化（同时增减）的 正相关与相关变量反向变化的负相关。交互分类表（cross table），包括最常见的 列联表（contingency table）与条件百分表（conditional percentages）。相关系数的 计算以变量的层次为基础，不同层次变量的相关系数不同。

① 王孝玲•教育统计学［M］.4版．上海：华东师范⼤学出版社，2007:9. ② 卢淑华，社会统计学［M］.4版•北京：北京⼤学出版社，2009:19.

91

第五章 调查研究

定性对定性变量的相关系数包括：Lambda、Tau -y 系数。 定序对定序变量的相关系数包括：古德曼（Goodman）和古鲁斯卡（Kruskal）

的Gamma 系数、萨默斯（Somers）的 dy 系数、肯德尔（Kendall）Tau-a、Tau -b、 Tau-c 系数、斯⽪尔曼（Spearman）rho 系数。

定量与定量变量的相关，也就是线性回归，主要使⽤⽪尔逊（Pearson）积矩

相关系数r，这⼀相关系数适⽤于是变量间具有线性关系，⽽不适⽤于⾮线性

关系。

定性变量与定序变量的相关系数，⼀般是将定序变量视为定性变量来分析，

采⽤Lambda、Tau -y系数。定性变量与定距变量的相关⼀般采⽤相关⽐率

（corelation ration） eta 平⽅系数（E2），定序变量与定距变量的相关也采⽤这⼀

系数。

统计推论必须以随机抽样为基础，其中从样本中计算的数值为统计值，即样

本某种数据特征的描述，推论总体的数值参数值，即总体某种数据特征的描 述。统计推论分为参数估计与假设检验两个部分：参数估计就是通过样本的统 计值推论总体的参数值，如从样本的均值推论总体的均值；假设检验就是通过样 本来检验针对总体设定的假设正确与否。 参数值的估计包括点估计和区间估计。点估计就是⽤⼀个样本统计值来估 计总体参数，区间估计则是⽤样本统计值的⼀个区间范围估计总体参数值。同 时由于是估算，那么估计值就有⼀个可信度的问题，常⽤的可信度包括95%、 99%与99.9%。由于统计计算的⽅便，实际上经常使⽤显著性⽔平a（即1-可

信度）0.05、0.01、0.001 来表述。⼀般来说，估计的区间越⼤，可信度就越⾼，估 计的区间越⼩，可信度就越低，⼆者成正⽐。因此，点估计虽然最精确，但实际上

却最不可信，⼀般不常⽤。区间估计⼀般包括均值、百分⽐以及积矩相关系

数等。

在假设检验中，⼀般具有两个假设，包括研究假设（或备择假设，简称H，）与 虚⽆假设（或原假设，简称 H。），⼆者截然相反。假设检验都是检验虚⽆假设，进

⽽通过虚⽆假设的接受与否来确定研究假设正确与否，虚⽆假设⼀般是假定不 同样本间不具有显著差异或是变量间不存在相关关系。假设检验总体上包括参 数检验与⾮参数检验。参数检验主要已知总体分布进⽽检验总体参数。⾮参数 检验不假定总体分布，也不检验总体参数，⽽是检验总体某些性质。 假设检验的常⽤内容包括单个⼤样本的总体均值检验、百分⽐检验、单个⼩ 样本的总体均值与⽅差检验、两个⼤样本总体的均值差与百分⽐差的检验、两个 ⼩样本总体均值差、⽅差⽐的检验，以及配对样本均值差的检验等。对于相关系 数的检验，定性与定性变量、定序变量的相关⼀般⽤x’检验，定序与定序变量的

92

第⼀节问卷调查

相关⼀般采⽤Z检验或是t检验，定性、定序变量与定距变量的相关⼀般采⽤单 因素⽅差分析中的F检验，定距与定距变量的相关也采⽤F检验。上述检验的 ⼤部分内容也是参数检验的内容。

⾮参数检验包括 x 检验（Chi - square test）、符号检验（sign test）、符号秩检

验（signed - rank test）、秩和检验（rank sum test）、游程检验（run test）、累计频次检

验（cumulative frequency test）、单向⽅差秩分析（one - way analysis of variance -

rank）、双向⽅差秩分析（two - way analysis of variance - rank）等。

按照教学的阶段性⽬标，本章上述有关问卷调查数据的统计分析⽅法，均集 中于单变量和双变量的分析，这也是本科统计学课程的主要内容。有关数据的 多元统计分析，如详析模式、多元回归、因⼦分析、聚类分析等内容，则是研究⽣ 阶段的课程学习内容，⽽复杂的统计分析，如路径分析、结构⽅程、多层线性模 型、⽣存分析等则是博⼠阶段的学习内容。本章介绍的统计分析⽅法是索引式 的，各种⽅法的具体数学原理请参考专业统计学书籍。

（三）数据解释应注意的问题

数据解释应该注意的问题包括统计分析与结论解释两个⽅⾯。

在统计分析⽅⾯，需要注意下述⽅⾯。⾸先，所有的统计推论应该建⽴在随 机抽样的基础上，否则没有推论价值。其次，所有的统计推论关注的重⼼在于总 体⽽⾮样本，旨在通过样本推论和分析总体的情况。再次，有关变量相关的假设 检验主要关⼼总体中是否存在这种相关，⽽⾮相关的强弱。①最后，不要将相关 关系等同为因果关系，因果关系的界定需要三个条件，包括因果的时间先后、相

关、相关的独⽴性（相关不因其他因素的影响⽽存在）。②

在结论解释⽅⾯，⼀是要注意⽅法的适⽤性、准确性和完整性。适⽤性就是 统计⽅法适⽤于所分析的资料，③如⼤样本的Z 检验与⼩样本的t检验。准确 性，就是对数据分析进⾏准确的解释，如逻辑对数回归分析 Y=6×Log +a，回 归系数不是⾃变量X与因变量Y的回归系数，⽽是Y与Log 的回归系数。完整 性就是统计分析往往具有很多结果，需要完整的分析展⽰，如回归⽅程既需要常

数项（a）、回归系数（b）、显著性⽔平（a），还需要整个⽅程的解释⼒（R2）。⼆

是要注意解释的理论与经验基础。统计分析归根结底是⼀种基于数字的数学分 析，任何两组数据都可进⾏统计分析，但这种分析是否具有社会意义，依赖于研 究者基于理论和经验的解释。三是要注意分析单位与推论的层次性问题，⼆者

① 李沛良，社会研究的统计分析［M］.2版．北京：社会科学⽂献出版社，2002:205.

②〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.11版．邱泽奇，译．北京：华夏出版社，2009:27. ③ 刘菊红•调查问卷中的统计分析⽅法［J］•上海统计，2002（2）：35-37.

93

课后任务 ⾃选研 究题⽬，试 编制⼀份调

查问卷，并

且对回收后

的调查问卷 进⾏数据分

析和整理。

第五章 调查研究

必须保持⼀致，否则就会出现解释错误：由⾼层次分析单位得出低层次分析单位 的结论就是层次谬误，由低层次分析单位得出⾼层次结论就是简化论错误。① 四是注意研究假设的表述和使⽤，尤其是原假设不但要有精确性、具体性，如原 假设要精确到具体词语的表述，以及原假设针对的是真实性还是适⽤性等，⽽且 还要避免诱导性。②

拓展阅读

问卷调查研究实例推荐

第⼆节 访谈调查

⼀、访谈调查的概念及适⽤的问题

访谈调查就是以⼝头访谈的形式收集被调查者客观与主观信息资料的⼀种 调查⽅式。科学的访谈调查与⽇常会话不同：⼀是访谈调查是研究性活动的⼀ 个环节，之前具有⼤量的理论与现实准备，后续也具有相应的资料分析；⼆是访 谈具有明确的访谈⽬的，⽽不是随便或随意的谈话；三是交谈双⽅的关系上不 同，访谈者⼀般具有主动性，⽽不是⽇常谈话中谈话双⽅具有平等性。访谈法在 教育研究中被⽇益⼴泛的使⽤，但也存在⼀定问题，需要不断提⾼研究质量。如 有研究者认为访谈法虽然较易操作，但也存在偏离研究初衷、扭曲失真的使⽤和 结果，这需要研究者在访谈预设、情境融⼊、访谈控制和资料取舍⽅⾯加强

思考

反思。③

访谈调 查有哪些优

缺点？

访谈法具有的优点：

⼀是访谈收集资料具有灵活性。访谈是⼀个双向的沟通与交流，可随着话 题、内容与情境的变化⽽不断调整，因⽽能够收集较为客观、真实的资料。⽽问 卷调查则是基于问卷设计者的主观判断，其中难以涵盖多调查对象的各种境况， 实施过程的调整程度不⼤，如被调查者的⼼情不佳或是情绪不够稳定，那么就太

① ⻛笑天，现代社会调查⽅法［M］.武汉：华中科技⼤学出版社，2009：17.

② 潘绥铭，⻩盈盈，王东，“元假设”：社会调查问卷的灵魂［J］.学术界，2008（3）：85-92.

③ 刘继萍.追寻“真实”：教育访谈法中需澄清的⼏个问题［J］，⼴⻄师范⼤学学报：哲学社会科

学，2009（2）：89-93.

94

第⼆节 访谈调查

容易导致问卷调查结果难以获得或是失真。

⼆是访谈调查获得的资料较为准确。这主要是因访谈员与被访谈者直接

交流，被拒绝的概率较低，访谈员可事先准备并适当控制访谈环境，并能给予被 访谈者较多的思考，以避免其他因素的⼲扰。因此，访谈获得的资料较为准确。

三是访谈获得的资料较为深⼈。⼀是当被访谈者对于研究有所不解或是回 答不够深⼈时，访谈者可以通过解释、追问来改善沟通或深⼈获得资料；⼆是当 被访谈者对某些问题有所顾忌或是明显进⾏掩饰时，或是访谈内容引起其具有 明显的变化时，访谈者可从其表情、动作姿态进⾏观察，及时调节访谈的情境和 进程，从⽽获得较为准确的资料。

访谈调查也具有如下缺点：

⼀是成本较⾼。访谈是⼀对⼀、长时间的交流和沟通过程，之前需要预约、 准备，访谈中还需要全神贯注、不断调整，之后还需要进⾏资料的整理，这些都⾮ 常的耗费⼈⼒和物⼒。

⼆是缺乏隐秘性。⾯对⾯的访谈，彼此对对⽅的⾝份和社会背景都有⼀定 的了解，这些内容随着访谈的进⾏还会进⼀步的深⼊，这对于访谈⼀些敏感性、 隐秘性的内容则会起到限制作⽤。⽽不记名的问卷调查，则具有较好的隐秘性， 被调查者则因具有隐秘性⽽能提供⼀些敏感性的信息。

三是受访谈员的影响较⼤，影响了调查资料的客观性。访谈员与被访谈者 的沟通，其表情、姿态、动作、⾔语对于被访谈者具有不⾔⽽喻的影响，其对于访 谈过程的控制、引导也不可避免地影响到被访谈者的回答，因此访谈要做到完全 的客观具有⼀定的难度。尤其是当访谈者与被访谈者差异较⼤时，这种影响更

为明显。

四是访谈调查所获数据的标准化程度低，其分析往往因⼈⽽异。访谈获得 的资料，⼀般都是定性资料，难以进⾏标准化的编码与量化分析，其分析结果往 往依赖研究者个⼈的把握。因此研究者的学术背景、研究积淀与个⼈取向等都 会影响到访谈资料的分析，这也导致访谈资料分析具有难以排出的主观性问题。

访谈调查的适⽤性，除了要结合上述优缺点来考虑，要扬长避短，同时还需 注意其在下述不同层⾯的不同表现。

在研究⽬标上，访谈调查⼀般适⽤于动态、系统、复杂性的研究。访谈调查 由于通过访谈收集资料，其资料可以较为深⼈和⼴泛，适合于了解事物的动态 性、系统性和复杂性。相⽐较⽽⾔，问卷调查则适⽤于静态、局部、结构简单的研 究，尽管定量研究也涉及动态性、复杂结构的分析，但是其对于数据的要求较⾼， 因⽽较难以实现。

在研究类型⽅⾯，访谈调查⼀般较多地适⽤于定性研究中各种研究⽅法资

95

第五章 调查研究

料的收集，如个案研究、现象学的研究、⺠族志研究、教育叙事研究等。访谈调查 的对象虽少，但每个对象的信息量⼤；问卷调查虽然调查对象多，但每个对象的

信息量少。因此，访谈研究凭借深⼊、全⾯的信息，深刻揭⽰研究对象或是其某

些⽅⾯。

在研究过程中，访谈调查可以贯穿研究的探索和实证阶段。在研究的探索 阶段，研究者对于研究的理论解释或是事物现象不够明确，可以通过初步的访谈 调查来理清思路。同样，即使在研究思路明确、理论解释清晰的实证阶段，访谈 调查也可以作为理论解释的实证探索，尽管其实证的效度不及统计调查研究。

在研究地位上，访谈调查还可以作为实证研究的解释性补充。量化的实证 研究对⼤量的量化信息进⾏分析，数据分析结果往往与现有理论难以吻合，让研 究者难以准确、有效地进⾏解释，这就需要辅之以访谈来解释。事实上，计算机 对于量化数据的分析，其以数理统计的原理为基础，但⽆法提供其解释，就像任 何两组数据都可以通过统计分析得出相关系数，但这种相关性如何解释就需要 研究者的理论把握来完成，⽽研究难以解释时，通过少数调查对象的深⼊访谈则 可以有效地进⾏补充性或矫正性的解释。

⼆、访谈调查的类型

访谈调查具有很多类型，从不同的⾓度划分往往具有不同的结果。 根据访谈对象数量的多少，可以分为单⼀访谈与团体访谈。单⼀访谈是访 谈⼈员针对被访谈者⼀对⼀进⾏的访谈。团体访谈是指访谈者组织⼀群访谈者 进⾏⼀对多的访谈。单⼀访谈较为常⻅，但是也较耗费时间、⼈⼒；团体访谈可 以节省⼈⼒、物⼒，但是对于访谈的技能要求较⾼，难度也较⼤，因为访谈场景的 引导、控制和调节存在更多的变数。

根据访谈是否借助于访谈⼯具，分为直接访谈和间接访谈。直接防范是访 谈者不借助于任何外在⼯具⽽凭借感官进⾏的访谈，也就是⾯对⾯的访谈。间 接访谈则是访谈⼈员必须借助于外在的⼯具进⾏的访谈，如电话访谈、⽹络访谈 等。直接访谈可以在访谈的时候观察被访谈者的表情、动作、姿态的变化，因⽽ 获得的信息较多，但匿名性差；⽽间接访谈具有较多的匿名性，但也会因此失去 即时观察的机会⽽丧失很多信息。实际上，当⽹络应⽤的⽇益普遍，⼀些研究者

已经将⼆者结合起来使⽤，如使⽤QQ访谈，作为现场访谈的⼀个补充。① 根据访谈的时间跨度可以分为横向访谈与跟踪访谈。横向访谈是在同⼀时

点就访谈问题同时访谈很多被访谈者来集中收集资料。跟踪访谈，也是纵向访

①⾟朋涛，段兆兵.“00”访谈法：现场访谈法的⼀个有益补充［J］．技术应⽤，2007（4）：72-74.

96

第⼆节访谈调查 谈，指针对⼀个问题随着时间变化⽽固定访谈同⼀批被访谈者。横向访谈主要 是静态的结构性研究，⽽跟踪访谈则⼀般⽤于动态变化的研究，访谈操作的难度

较⾼。

访谈中最为常⽤的分类则是依据访谈提纲结构⽽进⾏的划分，其包括结构 性访谈、半结构式访谈与⽆结构式访谈。结构性访谈是研究者依据具有清晰、明 确结构的访谈提纲针对被访者进⾏的访谈。半结构式访谈则是访谈提纲只有⼀ 个粗略的访谈构架，访谈⼈在此构架下访谈被访者，访谈具有较⼤的弹性。⽆结 构式访谈，亦称开放式访谈，则是访谈事先没有设计任何访谈结构，访谈者与被 访谈⼈就话题⾃由交谈。⼀般来说，结构性访谈的标准化程度较⾼，访谈中被访 者⾃由延伸和变换话题的弹性⼏乎没有，尤其是采⽤精密设计的访谈问卷，那么 被访者只需要简要选择答案即可；因此，结构性的访谈亦被称为标准化访谈。半 结构式的访谈具有了粗略的访谈构架，访谈者和被访谈者可以在此构架下进⾏ 访谈话题的延伸、拓展、转换，其具有⼀定程度的标准化，亦被称为半标准化访 谈。⽽开放式访谈则是没有任何访谈提纲，被称为⽆结构式访谈。这三种访谈 具有较⼤的差异，往往在研究的不同的阶段使⽤，⼀般情况下，在研究者初期对 于研究问题不够熟悉和明确时，较多采⽤⽆结构式访谈借此对研究问题或是被 研究者进⾏初步了解。当研究者对于研究问题和被研究者具有⼀定的把握但不 够深⼊时，往往采⽤半结构式访谈，既能体现⾃⼰的研究意图，亦能展现为研究、 访谈的调整⽽预留⼀定的空间，所以，半结构式访谈也在访谈提纲的修正过程中 被经常使⽤。⽽当研究者对于研究问题和研究对象具有明确、深⼊的了解与把

握后，能够设计出体现研究意图的明确访谈提纲时，结构性的访谈就是研究所必 然采⽤的访谈形式。因此，在研究的初始探索、中间调整和最后确定阶段，往往 分别使⽤⽆结构、半结构与结构性访谈。访谈提纲与访谈过程因此也逐步完善、

系统。

三、访谈提纲的编写

访谈提纲是研究收集资料的关键部分，其上承研究⽬的，下接资料的收集。 访谈提纲的质量决定了研究质量的⾼低甚⾄成败。因此访谈提纲需要精⼼、系 统设计。包括如下的诸多步骤：

⼀是明确访谈⽬的。访谈⽬的由研究问题与意图所决定，前者的明确才会 导致后者的明晰。访谈调查只是资料的收集⽅式，并⾮研究⽅法，很多研究⽅法 （多是定性研究⽅法）都会采⽤访谈调查的资料收集⽅式。当然，研究⽬的和意 图就决定了研究⽅法，继⽽也会决定资料的收集⽅法。如现象学的研究主要⽤ 于揭⽰⼈们的主观价值、⼼理体验，⽽不过问因果关系，那么被访者的体验和感

97

第五章 调查研究

受就是访谈的重⼼所在①；⽽解释性的个案研究，必然涉及因果关系的探索，那 么“为什么”就是访谈中的重要内容；同样，叙事研究中的访谈，以被访者的经历 叙述为中⼼，事情的来龙去脉则是访谈的核⼼。

⼆是确定访谈的理论基础或构架。这⼀部分主要确定研究问题需要什么样 的理论来解释，或是要建构什么样的理论基础，解释性理论具有什么样的内容， 或是要与建构的理论相类似、相接近、相竞争的理论具有什么样的背景与内容。 尽管以建构理论为⽬的的扎根理论研究主张，研究之前进⾏理论回顾反⽽会产 ⽣先⼊为主的负⾯影响，进⽽影响到理论的建构与创新②。但在实际中完全回 避理论是难以做到的，因为研究者在研究之前都具有⼀定的理论积淀。⼤部分 的研究从⼀开始就要准备清晰的理论解释，这也许是相似、相近或是相反的⼀组 理论所组成，因为没有任何⼀种理论放之四海⽽皆准，也没有任何⼀种理论⼀⽆ 是处，理论的解释⼒总是需要具备⼀定的适⽤条件或是⼀定的解释边界。就同 ⼀现象⽽⾔，不同学科往往从不同的理念与⾓度出发，进⽽延伸出不同的解释性 理论，这就需要研究者分析、辨别和选择合适的理论。这既需要研究者具备⼀定 的理论基础，也需要研究者具备对于理论的深⼊分析与把握能⼒。

三是划分访谈问题的维度或是⽅⾯，这基本上取决于研究的解释性理论。 那么就需要分析这些解释性的理论包括哪些⽅⾯（亦称理论的维度）、哪些内 容、哪些适⽤条件，哪些解释对象等，这既是理论的构架，也是访谈提纲的构架。 学术界对于理论的界定既有严格的标准，也有较为宽松的理解，前者包括很多限 制条件，后者则相对宽泛地包括间接的解释模型、概念、经验假设、已有的研究结 论等，访谈问题的构架⼀般是⼆者皆有，也就是严格界定的理论与宽泛理解的理 论的混合。由此来看，访谈调查的问题不是随意的问题，⽽是经过理论和研究延 伸的结果。

四是确定具体的问题，⼀旦由理论的维度、内容、适⽤条件、解释对象等决定 的问题构架形成，那么每个维度、内容、条件、对象需要深化为具体的问题。但是 访谈调查的问题，⼀般不同于问卷调查的封闭式问题，往往不具有明确规划好的 答案，也不同于问卷调查中需要被调查者⾃由回答的开放式问题，其所有问题的 回答都具有⼀定的⾃由性，但是也需要访谈者根据被访者的回答或是进⾏解释、 或是追问，或是延伸拓展，甚⾄是打断（⼀般多在被访者提供⼤量的⽆⽤信息⽽ 访谈时间有限的境况下发⽣）等。当然，被访者如果已经提供了研究所需的充 ⾜的信息，那就⽆须访谈员进⾏引导。但⼀般情况下，被访谈者并不明确访谈者

① 潘慧玲，教育研究的取径［M］.上海：华东师范⼤学出版社，2005:219. ②〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.11版，邱泽奇，译．北京：华夏出版社，2009:47.

98

第⼆节 访谈调查

需要什么样的信息，因此访谈者的引导是很必要的。具体访谈问题的编制：⼀是 研究者的⾃我思索，边思索、边积累完善访谈问题；⼆是⼩组讨论，⼤家通过⼩组

讨论的⽅式集思⼴益来设计访谈提纲的问题；三是头脑风暴法，从研究问题的各

个⽅⾯来收集信息，不断设计问题，最后对问题进⾏汇总和筛选，进⽽整理出符 合研究意图和实际的访谈提纲。

五是确定访谈对象，访谈对象的特征，如背景、经历、年龄、性别、知识层次、

态度、价值取向、时间等，也是访谈提纲必须考虑的⼀个重要因素。依据已有研 究和理论设计出的访谈提纲，只是体现了研究者的研究意图和主观把握，⽽这必 须在语⾔措辞、语⽓、内容、价值取向等⽅⾯与被访者进⾏必要的契合，才能收到 良好的访谈效果，否则就会导致访谈中出现各种问题与障碍。因此，研究的访谈 提纲必须与访谈对象的实际相结合，才能是好的访谈提纲。 六是进⾏试访谈并修改。尽管研究者可以结合理论框架与被访者的实际来 完善访谈提纲，但是这⼀切都是在研究者个⼈主观努⼒的基础上完成的，这需要 试访谈的客观实践操作来进⾏进⼀步的修正。现实的复杂性往往千变万化，往 往会超出研究者的预期与研究理论的解释，尤其是在访谈者较多的时候，这种情 况尤为突出。只有在试访谈的过程中，访谈提纲的质量⾼低、有效与否才能获得

良好的检验、调整和修正。

四、访谈的实施

访谈的实施既与访谈的前期准备相承接，也与访谈后的资料处理相联系，其 中的实施过程还有很多独特的操作步骤。纵贯起来，访谈的实施具有如下步骤：

⼀是从研究⽬的和构思出发，设计访谈提纲、确定访谈类型、设计整体的访 谈计划。任何良好的研究意图都必须与研究实际相契合，因此，试访谈是提⾼访 谈提纲和计划质量的必经步骤。

⼆是从访谈计划出发，做好访谈准备。任何通过访谈来收集资料的过程，都 必须对访谈的进⾏有所准备，这主要集中在⼈⼒和物⼒两个⽅⾯。

物⼒的准备包括访谈需要的物质材料，如访谈提纲，以及访谈过程中录⾳、 录像所需的录⾳笔等设备。当然，很多的访谈还会带有送给被访谈者以⽰感谢 的⼩礼物等。

⼈⼒准备主要就是访谈员的选择、确定与培训等。访谈⼈员的选择与确定 需要考虑三个⽅⾯的因素：⼀是形象端正，习惯良好；⼆是能⼒合适，具有⼀定的 经验常识、与⼈沟通的能⼒与技巧；三是要诚实、可靠、热情，乐于并能认真从事 访谈⼯作。在访谈员的培训⽅⾯，⼀是编制访谈⼿册，对访谈的培训进⾏总体性 的细致规划；⼆是让访谈员了解并熟悉访谈调查的⽬的、⽅法与意图；三是让访

99

第五章 调查研究

谈员熟悉访谈调查的类型、技巧、访谈⼯具的使⽤；四是使访谈员了解被访谈者 的⼀些基本特征，以及访谈技巧；五是让访谈员掌握访谈中资料判断、分析访谈 资料的能⼒，以及如何在访谈中随机应变以实现访谈任务。

三是安排访谈时间，确定访谈地点、被访谈⼈等。在访谈时间的确定上，应 以被访谈者合适的时间为主，尽量选择双⽅都满意的时间。地点的选择，也是以 被访者为主，选择⼲扰较少的环境。在被访谈⼈的选择上，尽量选择能够提供最 ⼤信息的主体，如以孩⼦的家⻓为访谈对象，就需要选择主要负责孩⼦教育的家 ⻓，这样获得的信息才最为完整。

四是与被访谈⼈员进⾏初步的接触，引起其兴趣并争取其积极配合。被访 谈者的兴趣和积极配合对于访谈成败和质量⾼低⾄关重要。可以在初期的接触 中，让被访谈者了解访谈的意图、内容以及访谈中消除顾虑的⼀些措施，让被访 谈者乐于参与访谈。

五是积极把握访谈过程，使访谈不要受到⼲扰、中断。访谈过程正式开始之 后，访谈者在不断访谈被访谈者的过程中，也需要随时征询、观察、判断和了解被 访谈者的参与，以及时进⾏调整，进⽽塑造良好的访谈氛围，促使访谈的顺利进 ⾏。如访谈的时候是否接受录⾳，要做好不同的处理，被访谈者如不接受，那么 访谈者可简要记录或是聚精会神听，事后即可凭借记忆或记录整理访谈资料。 同样，被访谈者叙述的经历如果让其产⽣不愉快的表情，那么访谈者也需要进⾏ 同样的表情或语⾔⽀持。

六是访谈者应建⽴与被访者的良好关系，以便在后续还需访谈或核实资料 时可以继续获得被访者的配合。访谈者不能因访谈⽽伤害被访者，这是⼀条基 本的研究伦理；同样杜绝任何让被访者不愉快或是让被访者产⽣相反感受的⾏ 为，都是保证访谈研究和资料质量的必需。⽽良好的访谈关系，⽆疑可以促进访 谈的持续进⾏，进⽽提⾼访谈调查的质量。

七是访谈实施中，要不断进⾏反思和调整，以提⾼访谈质量。访谈中的失误 不可避免，但需要访谈员不断反思和调整。访谈中失误的原因很多，⽐如访谈员 的不正确影响，被访⼈的消极状况、访谈⽅法与技巧等，这需要访谈员不断反思、 改正和调整，以不断提⾼⾃⾝的访谈技能与访谈者质量。

典型案例

⼥师范⽣在求职中打扮的访谈提纲

100

第⼆节 访谈调查

五、访谈数据的整理与分析

访谈数据的整理与分析，依赖于访谈提纲本⾝是什么样的类型，⼀般⽽⾔， 封闭式问卷的结构式访谈资料可⽤定量处理，但半结构式的访谈可以是定量分 析与定性分析的混合，⽆结构式的访谈则采⽤定性分析。换⾔之，访谈数据的分 析依赖于数据本⾝的性质，定量数据需要做定量分析，定性数据需要做定性分 析；⽽数据是定量的还是定性的，则与访谈数据的初期设计和相应的数据收集⽅ 式密切相关。

（⼀）定量分析

在访谈数据的整理与分析中，定量分析主要针对封闭式问卷的结构式访谈 资料和半结构结构式访谈中可以量化的部分资料，其分析⽅法也是与问卷调查 数据处理相同的统计分析，但也存在⼀些差异。

⾸先，在数据的编码上，封闭式访谈问卷的编码与调查问卷相同；但半封闭 式问卷量化数据部分的编码则客观性与标准化程度较低，对于相同问题所提供 的可以量化数据，数据处理者需要将其归类并编码，然后输⼊到计算机进⾏分 析。这种访谈资料中⾮封闭式问卷的编码，由于事先没有标准的答案，研究者的 回答多种多样且具有表述差异，编码也就依赖于数据处理者的归类，其主观性⾃ 然较强。因此，为降低这⼀部分数据编码的主观性，尽量选择客观性较强或是对 数据进⾏简要的量化编码，原因是精细化的编码虽⼒求精确，但由于不同被访谈 者的表述差异⽽难以进⾏准确归类，这样反⽽会导致数据分析的客观性不⾜。 如访谈中学⽣状况时，年级就是可以进⾏客观编码的资料；同样，访谈中问及家 长对于孩⼦上课外辅导班的态度，由于家长表述的差异，使⽤赞成、⼀般、不赞成 的编码⽅式就优于⾮常赞成、赞成、⼀般、不赞成、⾮常不赞成这种追求精细化的 编码⽅式。

其次，在访谈中量化数据的处理分析上，需要明确很多适⽤条件。⼀是访谈 样本的抽取是否采⽤了随机抽样。如果没有采⽤随机抽样，那么统计推论的基 础就不存在。⼆是即使访谈调查是统计抽样，也需要明确样本量⼤⼩对于数据 分析结果的影响，因为访谈费时费⼒，其样本量⼀般都偏⼩。在研究中，如果是 以定性分析为主，量化资料的展示⼀定要适当，不宜太复杂。如，访谈调查中如 果使⽤的样本量只有⼏⼗个，进⾏百分⽐、均值或是相关关系描述的必要性就都 不⼤。三是在访谈资料量化分析的功能定位上，是⽤于实证还是探索，研究结论 的普遍性在样本层⾯还是在总体层⾯。如果是采⽤封闭式访谈问卷且规模较⼤ 的访谈调查，那么研究⽆疑具有实证的功能，但如果不是封闭式问卷或规模较⼤ 的访谈调查，那么研究更具有探索的作⽤（即研究结论在样本中出现，是否能推 101

第五章 调查研究

论到总体依赖于后续研究）。同样，在采⽤封闭式问卷的访谈调查中，其研究结 论能够推论到什么范围，也需要仔细斟酌，如在⼀个学校随机抽样百名学⽣进⾏

访谈调查，其结论也仅能推论到该学校，尚不能够推论到区、市、省、国家。 （⼆）定性分析

访谈法更利于研究者建构意义，运⽤适当的⽅法收集第⼀⼿资料，进⾏诠 释。①因此，访谈资料⼤部分是定性的数据，其分析也就是定性分析。但这种定

性分析依据研究⽬的和研究设计可以分为两种：⼀是为研究的解释性框架提供 ⽀撑的分析，这种分析部分带有实证的性质；⼆是为建构理论的⽬的⽽进⾏的数

据分析，这种分析则具有创新和扩展理论的意图。相⽐较⽽⾔，⽤于理论创新较 实证解释框架的定性数据分析难度、复杂性较⾼。

1. 解释性框架下的定性资料分析 ⽤于进⾏解释性框架的定性资料分析，主要是经验层⾯的结构梳理，以与解

释性框架相吻合从⽽达到实证的⽬的。具有解释性框架的研究末期难度主要在 ⽂献梳理现象把握敏感性的结合上，也就是研究者具有丰富、扎实的理论的积 累，同时对于现实现象的把握具有⾼度的敏感性，进⽽能够从众多理论中选择、 抽取或是综合出解释现象的理论解释框架。研究的解释性框架⼀旦清晰明确， 那么后续的访谈提纲就以此为导向来收集数据，数据的分析也就循此思路进⾏。 这种数据的分析，由于已在结构上具有理论化的性质，其分析基本上局限于经验 层⾯，只需按照原有结构进⾏分⻔别类的整理即可，并从中选择具有典型性、代 表性的资料⽤于在展示和⽀撑原有解释性框架的有效性。 当然，这种定性分析，也具有特殊的情况需要关注。⼀是出现资料对于解释 性框架具有证伪⽽⾮证实的情况。如果在访谈中出现与原有解释性框架不吻合 的资料，或是完全相反的资料，这就意味着解释性框架没有得到证实，⽽是得到 了证伪，这就需要对原有的解释性框架进⾏修正、扩展或深化。如果访谈资料完 全与解释性框架相异，那么在这种证伪的情况下就必须完全放弃原有的解释框 架，重新设计解释框架，甚⾄导致研究的重新开始。证伪研究固然也具有价值， 但⼀般⽤于他⼈的经典、重要、普遍性的理论或结论，以此推动理论的创新与变 ⾰；但如果是⾃⼰依据他⼈已有理论基础⽽提出的解释性框架，那么证伪了⾃⼰ 提出的解释性框架，就说明⾃⼰的研究价值严重不⾜；因此，运⽤解释性框架的 定性研究⼀般都是展现证实的结果，⽽不是证伪。如果访谈资料中出现对于解 释框架既有证实也有证伪的资料，这也是⼤部分定性资料分析的状况，这就需要 对原有解释性框架进⾏扩展或细化。所谓扩展，就是要在及时性框架中引⼊新

① 党登峰，王嘉毅，浅析教育研究中的访谈法［J］.教育评论，2002（2）：31-33.

102

第⼆节 访谈调查

的理论概念或是命题解释证伪部分的资料，通过解释框架的扩充⽽将证伪的资 料纳⼊。所谓细化，就是在原有解释框架对理论概念或是命题进⾏细化，以明确 原有解释框架的适⽤性条件，即在什么条件下被证实，什么条件下被证伪，把证 伪的资料排除。 ⼆是解释性框架的抽象性与访谈资料的经验性之间具有距离，出现对接的 困难。对于这种情况，需要使⽤⾃上⽽下和⾃下⽽上两种策略进⾏调整。所谓 ⾃下⽽上的策略，就是把理论中的抽象命题或者概念具体化可以观察的经验指 标，⽤经验指标与访谈资料相对接，这类似于量化研究中概念的操作化。⽽⾃下 ⽽上的策略就是从经验资料中概括出抽象的概念，与理论框架相对接。这也是 在下⾯定性资料分析中要论述的编码。

2.以建构理论为⽬的的定性资料分析

以建构理论为⽬的的定性资料分析，其核⼼是编码，其资料分析的⽅法步骤 基本都是源⾃于以建构理论为⽬的的扎根理论研究⽅法，这部分内容将重点在 第⼋章中阐述，本章只简要介绍其主要步骤。

第⼀，整理资料，其中包括资料的转换、资料整理和资料的初步类型化。资 料的转换是指访谈获得资料最终都要整理为⽂字资料，如使⽤录⾳笔进⾏的录 ⾳资料，需要输⼊到计算机，转换成 Word格式。在转换时，⽆须对资料进⾏⽂ 字、语⾔的润⾊或调整，尽量保持访谈资料的原貌和真实；同时，输⼊到计算机的 资料与原始资料在表述、时间、前后顺序、记号等⽅⾯保持⼀致，以备核实和校 验。资料整理，就是将资料进⾏系统化的整理，不同资料的整理其系统化的标准 也不同。如果是主题较多的访谈，那需要按照主题将资料分类整理并汇总；如果 是主题相同的，就需要按照被访谈者的编号来整理资料并汇总。⼀些研究都不 同程度地提到运⽤卡⽚来整理资料，并分类汇总，但这种⽅法⼀般是在没有计算 机使⽤的情况下运⽤。资料的初步类型化，这依据资料本⾝的性质，如对于复 杂、多样的资料可以分为背景资料、⼈物资料、参照书⽬资料、分析资料等，对于 具体的研究则可根据研究本⾝的内在构架进⾏简要的资料分类。

第⼆，编码，也就是给予原始经验资料以抽象化类别、主题或是概念的过程。 编码主要是从经验上升到抽象的逻辑过程，这与量化研究中概念的操作化的逻 辑（即由抽象概念到具体经验指标或者变量）截然相反。编码⾸先需要明确研 究问题，在其指导下分析资料，通过资料的类⽐、综合抽象出可以涵盖⼤量经验 资料的少数抽象分类、主题或者是概念，进⽽为通向抽象理论的建构建⽴最初的 基础，因此编码也就是经验资料的减少和抽象化。编码包括开放式编码、轴⼼式 编码和选择式编码三种⽅式。

开放式编码，就是研究者⾸先设置⼀些主题以统整和简化资料，然后通过阅

103

第五章 调查研究

课后任务 试撰写 ⼀份访谈提

纲。

读将资料分配到这些主题中去，并在其中根据资料的需要改变原有主题或者增 添新的主题，最终形成⼀个主题名单，⽤于后续的抽象化分析。开放式编码，仅 是对于资料的初步抽象化处理，研究者此时并不关⼼主题之间的关系，也不深究 主题所得隐含或是代表的概念；但开放式编码也需要研究者在具体资料与主题 之间不断的往复审视，以提⾼主题概括的准确性、有效性。开放式编码总体上要 求研究者以⼀种开放的⼼态，排除个⼈偏见和研究定势，将材料按照其本⾝所具 有的结构属性进⾏分类。 轴⼼式编码，研究者从⼀组初步的核⼼主题和概念开始，阅读、整理和分析 资料，并在分析中不断依据资料的扩展⽽补充、延伸主题概念，进⽽将各种主题、 概念、观点组织起来，同时寻找出居于整个资料分析轴⼼的关键主题概念。因 此，轴⼼式编码的核⼼在于主题，⽽⾮资料，其侧重于主题概念间的⽐较、排序与

关联。

选择式编码是从⼀开始就选择⼀些重要或者是核⼼的主题、概念来组织整 体资料的分析；其以上述的编码为基础，更为明确的识别和运⽤了资料中的关键 或是核⼼主题。因此，选择式编码不是随意的选择，⽽是在把握资料的整体与核 ⼼之后进⾏的主题选择。

第三，形成概念。⽤于建构理论的定性资料，其核⼼的基⽯作⽤就在于从具 体的经验资料中抽象出具有普遍性的概念。概念的形成从资料收集时就已经开 始在研究者的意识中产⽣，随着资料收集的丰富、深⼊，这种概念也会逐渐准确。 概念化同样也是定性资料分析构成中组织、概括的⼀种主要⽅式。定性资料分 析中形成概念的主要⽅式是通过与已有理论概念的⽐较、联想、综合、评论来完 成。⼀旦抽象的概念形成，就需要探索并明确概念的联系与关系，最终将概念相 互连接并形成理论。

第四，撰写资料分析的备忘录。撰写资料分析的备忘录，主要是描述研究对 于定性分析的过程、讨论和反思。备忘录既可以提⾼通过研究者的反思不断提 供资料的分析质量，也可以在资料分析完成之后进⾏研究的评估。

具体⽽⾔，定性资料的分析没有约定俗成的具体分析策略或是套路，其分

析与研究者本⾝的研究积淀与研究能⼒息息相关，定性研究和定性资料的分 析往往都是因⼈⽽异的。尽管定性研究和定性资料的分析很多都已建构理论 为⼰任，但现实中定性研究所催⽣的知名理论却较为稀少，定性研究还需不断 推进。正如有研究者就此评论道，定性资料的分析更像是⼀⻔艺术⽽不是

科学。

104

思考与练习

拓展阅读

质性资料分析软件推荐

［思考与练习］

105

第三编经验研究

．

