|第六章

案例研究

在⽅法论层⾯上，案例研究是⼀种运⽤个案来探索客观事物规 律或⼈们主观世界的研究模式。它不仅被⼴泛应⽤于经济学、社会 学、政治学、管理学等社会科学研究领域，作为社会科学的⼀个分 ⽀，教育研究也常常⽤到这种研究模式。因其具有内在的丰富性、 复杂性，所以从不同视⻆出发的研究者，对于案例研究的含义、性 质、特点、类型、功能等都有不同的看法。但作为⼀种研究模式，案 例研究具有⼤体相同的研究程序与研究设计。

［学习⽬标］

1. 了解案例研究的类型；

2. 掌握案例研究的含义、特点、程序及要求；

3. 重点掌握案例研究的优势与局限性，案例研究的质量检验标准以及⽬前 案例研究中存在的争论和问题。

109

第六章 案例研究

第⼀节

案例研究的含义与特点

⼀、案例研究的含义

温馨提示 案例研 究定义为⼀

种研究模

式。

案例研究就是运⽤⽅便样本作为研究对象的研究。罗伯特•K. 殷指出， “作为⼀种研究思路的案例研究包含了各种⽅法，涵盖了设计的逻辑、资料收集 技术，以及具体的资料分析⼿段”。①据此，可以在⽅法论层⾯上把案例研究定 义为⼀种研究模式，⽽不是⼀种具体的研究⽅法。在案例研究这种模式中，可以 运⽤不同的研究⼿段和⼯具。案例研究具有丰富性，案例研究既有⽂化⼈类学

研究的取向，也有实证性经验研究的取向，它们之间的关键区别在于研究之前是 否有明确的研究假设。因果解释性案例研究便是偏向实证性经验研究的典型范 例，其中案例研究的数据既可以是定量的，也可以是定性的。本章将主要在实证 性经验研究的意义上对案例研究加以介绍。

案例本⾝的类型或层次差异，导致了案例研究的丰富性与复杂性。案例研 究的含义与对个案的界定息息相关。

（⼀）研究案例与教学案例

案例研究也经常被称为个案研究。研究案例与教学案例中的案例有极⼤不 同之处，为⽰区分，教材中使⽤案例与案例研究这⼀译法，其意义与个案研究

等同。

案例研究中的案例与案例教学中的案例存在差异，它们主要表现在以下⼏

个⽅⾯：②

1. 起源和性质不同

研究案例源于案例研究这种研究模式的需要；⽽教学案例源于案例教学模 式的需要。案例教学兴起于哈佛⼤学法学院并途经商学院、医学院、教师教育学 院等⾼等教育机构，在不同学科中逐渐扩散、兴盛。

2. 案例涉及的内容不同

案例研究中的案例来⾃于真实的社会事件、群体、组织或个⼈，具有客观性；

⽽教学案例则是以⼀定的社会事实为基础进⾏专业加⼯⽽成。

①〔美］罗伯特•K.殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2004:16.

②［美］罗伯特•K.殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2004:16.

110

第⼀节 案例研究的含义与特点

3. 对数据的真实性程度要求不同

教学案例不需考虑忠实地呈现实证数据，具有⼀定的建构性，甚⾄可以是虚

构的；教学案例通过有效地突出其有⽤之处，旨在满⾜教学的需要。⽽研究性案 例则对此有极其严格的要求，在研究性案例研究中这种⾏为是绝不被允许的。

拓展阅读

案例研究的起源

（⼆）什么是案例研究

案例研究因个案本⾝的丰富性，研究⽬的的多样性，以及研究过程的复杂

性，导致不同学者对其有不同的定义。 1927年萧（Shaw）的定义，突出强调了个案研究的综合性、动态性和归纳性。

个案研究⽅法强调总的场景和所有因素的组合，通过描述现象发⽣的事件过程 或后果，进⽽对⼤环境中的个体⾏为进⾏研究或分析并形成假设。⻉纳德（Bernard）也认为个案研究是⽤来阐述和⽀持命题、规则，并从中归纳出普遍性结论

的研究⽅法。①

之后的研究定义，则突出强调了个案的现时性、具体性与特性。如20世 纪70年代，尼斯贝特（Nisbett）认个案研究是⼀种对⼀个特事件进⾏系统研 究的⽅法；阿德尔曼（Adelma）将个案研究定义“对⼀个事件进⾏研究的⽅法 统称”。②同样，德尔伯特•C. ⽶勒和内尔•J.萨尔⾦德也认为，个案研究是针 对⼀个⼈，⼀个团体或是⼀个事件进⾏研究的⽅法。③吉（Gee）认“作为⼀种 研究⽅法，个案研究似乎⾸先⽤于描述当代事件，并从中得出归纳性的普遍结 论”。④林佩璇认为，个案研究是探讨⼀个个案在特定的情境脉络下的活动特

质，以了解它的独特性和复杂性。®

① 汪婷•个案研究法的研究与发展综述［J］.武汉理⼯⼤学学报：社会科学版，2014（3）：439-444. ② 黄岩，⽂明超，个案研究⽅法评述［J］.江西⾦融职⼯⼤学学报，2008（4）：137 -138.

③〔美］德尔伯特•C. ⽶勒，内尔•J.萨尔⾦德.研究设计与社会测量导引［M］.6版.风笑天，

译.重庆：重庆⼤学出版社，2005:149.

④〔美］罗伯特•K. 殷.案例研究⽅法的应⽤［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，

2004:13.

⑤ 林佩璇.个案研究及其在教育研究上的应⽤［C］//中正⼤学教育学研究所•质的研究⽅法

［M］.⾼雄：丽⽂⽂化公司，2000:239-259.

111

第六章 案例研究

罗伯特•K.殷指出，“案例研究是⼀种实证研究”，①“它在不脱离现实⽣ 活环境的情况下研究当前正在进⾏的现象；待研究的现象与其所处环境背景之 间的界限并不⼗分明显”。②在此基础之上，殷在技术层⾯上对案例研究做出进 ⼀步界定，他强调个案研究法处理有待研究的变量⽐明确的数据收集或分析点 还要多的特殊情况，所以，需要通过多种渠道收集资料，并且把所有数据资料汇 集在⼀起进⾏交叉分析，因此，需要事先提出理论假设，以指导资料收集及资料 分析，减少研究⼯作量，避免⾛弯路。®⻛笑天认为，个案研究“即对⼀个个⼈、

⼀个事件、⼀个社会集团或⼀个社区所进⾏的深⼈全⾯的研究”。④也有学者认 为，“个案研究是⼀种运⽤观察、访谈、查阅历史数据和档案材料等⽅法收集数 据，并运⽤可靠技术对⼀个事件进⾏分析，从⽽得出带有普遍性结论的研究⽅

法”。⑤

思考

什么是

综上所述，在经验研究的意义上，案例研究就是以具有整体性、综合性的现 象单元研究对象，事先提出研究假设，通过多种渠道和⽅法收集经验资料，旨 在描述事物、现象或其过程、机制，通过分析式归纳建⽴因果解释理论的⼀种研 究模式。其含义具体包括以下⼏个⽅⾯：

案例研究？

其具体含义

有哪些？

1. 案例研究的⽬的在于描述和解释

在经验研究的意义上，案例研究的⽬的在于描述事物或现象是什么，以及其 发⽣发展的过程和机制，主要是在经验数据的基础上，通过基于联想推断的分析 式归纳逻辑建⽴关于事物或现象的因果解释性理论。

2. 研究变量难以控制和分离

案例研究适合于发⽣在当代，但研究变量难以从整体情境中完全分离的问

题，即研究变量和⼲扰变量、⽆关变量难以控制和分离。

3. 研究对象具有整体性、综合性的特点

案例研究的对象可以是个⼈、事件、群体、组织、社区、民族、国家等。由于研

究对象是基于研究问题或研究假设中的变量⽽确定，案例研究中的变量难以控 制和分离，因此在研究过程中表现为难以对与研究对象相关的因素进⾏控制和

①［美］罗伯特•K. 殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2004:16.

②〔美］罗伯特•K. 殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2004:16.

③〔美］罗伯特•K. 殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版

社，2004:16.

④ 风笑天．社会学研究⽅法［M］.2版•北京：中国⼈民⼤学出版社，2005:248. ⑤ 张梦中，马克•霍哲，个案研究⽅法论［J．中国⾏政管理，2002（1）：43-46.

112

第⼀节 案例研究的含义与特点

分离，从⽽使研究对象表现出整体性、综合性的特点。

4. 多元化的资料收集的渠道和⽅法 案例研究的资料来源⼴泛，诸如观察、访谈、调查、实验、⽂物档案、物证等都

可以作为获取经验数据的渠道。同时，收集资料的⽅法也是多样的，可以是问卷

法、实验法、访谈法、观察法、⽂献法等，其收集的经验资料既可能是定量数据，也

可能是定性数据，并需要采⽤相应的定量或定性分析技术进⾏数据分析。

5.对结果的解释基于分析式归纳的逻辑 由于假设中的变量难以从整体情境中完全分离，很难排除其他⼲扰变量的 影响，因此对结果的解释还要充分考虑到在多种证据中形成证据链，其推理判断 并不是完全建⽴在经验数据基础之上的，其中包含有⼀部分联想推断的成分，逻 辑基础是分析式归纳，⽽不是统计归纳。

⼆、案例研究的特点

案例研究具有以下特点：

（1）整体性。案例研究主要⽤于解释研究对象的整体现象。 （2）经验性。研究前需要建⽴研究假设，并根据研究假设收集经验数据，以 检验假设。但结论常常包括情绪和主观的成分。 （3）多重功能性。可建构、检验理论，也可探索、描述与解释现象。 （4）深⼊性。个案研究由于数量少，因⽽不局限于现象的表⾯，能对现象乃 ⾄事物发展变化的动态的过程、机制展开深⼊、细致的研究。 （5）研究的⾃然性。案例研究不对研究变量进⾏控制，⽽是在⾃然情境下 展开研究。 （6）资料来源与收集⽅法的多样性。针对特定问题进⾏的案例研究，通常 会从多种渠道、运⽤多种⽅式收集资料，并通过在数据之间形成证据链以实现研 究的整体性。

三、案例研究的优势与局限性

（⼀）案例研究的优势 案例研究既能表现出⼀定的研究优势，亦具有⼀定的研究局限。案例研究 具有下述⼏个⽅⾯的重要优势：

1. 研究对象的⼴阔性

讨论 案例研 究具有哪些 优势与局限

作为⼀种研究模式，案例研究所涉及的对象极为⼴泛，可以研究社会世界的 ⼴阔现象，⼩到微观个体，⼤到⼀个⺠族国家，可以静态展示组织、群体结构，也 可探索、解释动态的事件过程。

113

性？

第六章 案例研究

2. 研究功能的丰富性 案例研究具有探索、描述、解释、理解等多重功能。当⼈们对某⼀特殊现象 缺乏了解时，个案研究可对此进⾏描述和探索；当社会现象较为复杂时，个案研 究可对此进⾏深⼊的解释；同样，对于⼈们的主观世界，案例研究也可以发挥理 解的功能。对于案例研究⽅法的功能，学界也有很多补充，如，个案研究具有三

个⽅⾯的重要作⽤：发现问题（motivation）、启发灵感（inspiration）和解释说明 （illustration）①；个案研究可以了解现象过程与情境脉络，并借此进⾏研究的发 现和理解。②

3. 数据收集⽅法的多样性

由于个案的多样性，不同的案例研究可以选择不同的数据收集⽅法，如针对 ⽂献可使⽤⽂献收集⽅法，针对涵盖⼤量个体的组织、群体个案可使⽤问卷调查 法，针对个案中的⼈物可使⽤访谈法，针对特定的实验设计要求，则可采⽤实验 法收集数据，等等。当然，在⼀个具体的个案研究中，也可根据研究需要将上述 数据收集⽅法混合使⽤，⽽不必拘泥于某⼀特定⽅法。因此，个案的复杂性也决 定了案例研究中数据收集⽅法的多样性。

4. 研究情境的真实性

与实验研究不同，⼤多数案例研究并不对研究变量进⾏控制，⽽是在真实的 场景中进⾏数据的收集与研究。这种研究情境的真实性也⽀撑了研究结论的有 效性。实验研究中的实验性效应，虽然可以有效控制⼲扰变量，并因此提⾼研究 结论的精确性，但是由于实验室情境与现实情境差异巨⼤，这就导致了研究结论 的可推⼴性与有效性受损，毕竟现实情境没有“⼲扰因素”的控制。因此，在真 实情境中展开的个案研究兼具现实性与研究结论的有效性。

5. 研究⽅法的互补性

案例研究可以与实证研究、解释学研究进⾏互补。如针对统计调查研究，个 案研究可发挥解释的互补作⽤；统计分析可以显⽰变量、现象之间的关系，但是 如何解释，则可依赖于对个案进⾏研究并深⼊解释；针对个别村落、社区的民族 志研究也可借鉴个案研究；叙事研究也都是以个案为基础来收集并分析资料；扎 根理论研究的理论建构与探索性的个案研究也具有⾼度的吻合性。因此，在较 为复杂的研究设计与研究过程中，个案研究可以与其他研究⽅法互补，以更为有

① Siggelkow N. Persuasion with case studiesLJ］.Academy of Management Joural, 2007, 50（1）：20-

24.

② Merriam,S. B. Case Study Research in Education: A qualitative Approach［ M］. San Francisco： Jossey Bass publishers, 1988:13-14。

-

114

第⼀节 案例研究的含义与特点

效地⽀持研究意图。

6.研究结论的针对性

案例研究针对具体的个案展开研究，能够深⼊、详细地了解个案的内在结构和 发展过程，把握个案现象的特点与规律。由此延伸，针对个案本身所存在的问题，如 果需要进⾏改进、调整或是矫正，个案研究也就具有了解决问题的借鉴价值。事实 上，国内教育领域中很多具有矫正性⽬的的⾏动研究，也都以个案研究为前提。

（⼆）案例研究的局限性

案例研究的局限，学界也总结为以下⼏个⽅⾯：

1.难以对研究结论进⾏科学的归纳

案例研究的推理基础不是统计归纳，⽽是分析式归纳，研究结论的归纳必然 会受到研究者个性因素的影响，进⽽促使研究结论带有⼀定的主观性和随意性。

⽽研究者对于研究对象的选择、描述、分析、解释、总结等，都容易发⽣偏差，这也

会导致读者容易对研究产⽣理解和把握上的偏差。

2. 技术上的局限与研究者的偏⻅ 案例研究没有量化研究中标准化的数据设计、收集与分析⽅法，从个案的选 择、研究到分析、解释，都具有较⼤的弹性，研究者本⼈的偏⻅、分歧或局限必然 渗透于研究的各个环节之中，进⽽影响研究结论的效度与信度，导致研究结论科 学性、客观性与可靠性的不⾜。

3. ⼤量的时间和⼈⼒耗费 密集的劳动⼒和⼤量的时间耗费是案例研究中的⼀个典型问题。个案的选

择、接近、观察、访谈、记录、整理、分析、总结等各个环节，都需要⼤量的⼈⼒投

⼈，同时亦伴随着⼤量的时间耗费，这相对于短时间就可发放成百上千份问卷， 并可借助于计算机程序迅速进⾏数据分析的量化研究来讲，案例研究耗费的⼈ ⼒与时间是巨⼤的。

4. 案例研究的研究报告较为冗长和繁琐 案例研究的深⼊性和主观性，导致研究者往往会⽤⼤量的笔墨详细描述研

究个案，阐释繁琐的资料内容，由此便形成个案研究报告的冗长、繁琐，容易让⼈

产⽣阅读⼤量篇幅的报告却所获不多的印象，过分冗长的研究报告甚⾄让部分

读者望⽽却步。

拓展阅读

案例研究的性质

115

第六章 案例研究

第⼆节 案例研究的类型

案例研究因⾃身的丰富性，⽽具有不同的类型。对案例研究进⾏分类，从不 同的⻆度划分会有不同的结果。

⼀、基于哲学基础的分类

基于哲学基础，案例研究可以分为规范性的案例研究和实证性的案例研究。 规范性的案例研究旨在回答应该是什么的问题，具有明确的价值判断，这⼀类研 究都是为建⽴规范理论⽽进⾏的，其理论具有建构性。⽽实证性的案例研究，强 调只有通过观察或感觉获得的经验知识才是真实可靠的，因此这⼀类的个案研 究⼀般是对理论进⾏检验或实证，具有理论的实证性。

⼆、基于研究⽬的的分类

基于研究⽬的，案例研究可以分为探索性案例研究、描述性案例研究和解释 性案例研究。探索性案例研究是在研究问题和研究假设都不明确的情况下，研 究者凭借个⼈兴趣、直觉、经验到研究现场了解情况收集资料，然后根据这些情 况以进⼀步确定更为具体的研究问题、研究理论及其相应假设。探索性研究往

往被应⽤于⼈们所不熟悉或新兴的现象，抑或是缺乏研究积累的领域，归根结底 就是所要研究的现象缺乏研究积累，没有什么明确的研究问题浮现或是没有太 多理论、研究假设可供研究借鉴。由于这样的研究往往缺乏明确的问题意识或 理论假设，因此很多⼈认为这种研究是其他研究的⼀个前提探索或是前奏。但 实际上，探索性研究运⽤得当的话也是⼀种独⽴性研究，毕竟其研究⽬的和层次 基于研究需要⽽多种多样，指望⼀个研究包揽天下既⽆必要，也⽆可能。探索性 案例研究提供了最初的研究积累，包括可⽤于进⼀步促进研究探索的研究理论 和研究假设，并引发⼈们的研究兴趣，这也使得探索性个案研究在社会变迁、发 展与管理⽅⾯被⼴泛使⽤。

描述性案例研究，就是通过对⼀个⼈物、团体、群体、组织、社区、民族、国家 的⽣命历程、重要⽅⾯、焦点事件等现象进⾏深度描述，以坚实、丰富的经验事实 为⽀撑，从⽽形成主要的理论观点，或是检验理论假设。描述性案例研究中的个 案，⼩⾄个体⼤⾄⺠族国家，都能通过资料的丰富收集、整理、归纳，进⽽建构理

论或是验证理论。所以可以说，描述性案例研究只是建构理论和验证理论的⼯

具，其最终⽬的是指向理论贡献：或发展出新的理论，或检验理论的解释性边界。 所谓理论的解释性边界，是指没有哪个理论可以放之四海⽽皆准，也没有哪个理

116

第⼆节 案例研究的类型

论⼀⽆是处，理论只有在⼀定的条件、情境或标准之内，才具有其解释⼒和有效 性，在其外则不具有解释⼒。因此，描述性个案研究对理论的检验，只能在特定 的条件下证实或者证伪，并最终指向于确定理论的解释性边界。 解释性案例研究，是指旨在通过特定或⼀般的个案，对事物背后的因果关 系、内在结构和动态变化进⾏解释。在解释性案例研究中，案例所包含的⼀些事 实被当做⾃变量，⽽另外⼀些事实则被当做因变量，研究者通过对个案背景的参 考和对内部情况进⾏深⼊、详细地探究，以寻找不同变量之间的相关性、因果关 系或者事物的内在结构与发展变换的动态机制。解释性案例研究主要⽤于研究 为什么、怎么样之类有关因果关系和动态变化的问题。

三、基于案例数量的分类

基于案例的数量，案例研究可以分为单案例研究和多案例研究。单案例研 究⼜称经典性个案研究，是指在收集数据时仅选择⼀则个案作为研究对象。单 案例研究，⼀般会选择不低于⼀个层级的嵌⼈式个案，如对⼀所学校的研究就会 包括年级组织、教师、学⽣个体等各个层级；或是选择具有典型性或极端性的个 案，否则对⼀个仅含单⼀层⾯且⾮典型、极端的个案进⾏研究的价值和意义不 ⼤。单个案⼀般适⽤于下述⼏个情况：⼀是个案代表解释性理论的关键个案；⼆ 是个案是极端的或是独⼀⽆⼆的；三是个案具有代表性和典型性；四是个案具有 启⽰性；五是个案具有动态变化的纵向个案。①

多案例研究，亦称⽐较性案例研究。多案例研究背后的原理与多元实验相 同，⼀般具有多个案例，但是对这些案例的选择应遵循相同复制原则和差别复制 原则，即挑选出的案例或者能够产⽣相同的结果（逐项复制）；或者由于可预知

的原因⽽产⽣与前⼀研究存在差异的结果（差别复制）。②多案例研究能使个案 研究更全⾯，结论更有效，多个案例指向同⼀结论⽆疑可以提⾼说服⼒。同时， 多个案例可以有效地提⾼个案研究的效度与信度，能够全⾯地了解和反映个案 的不同⽅⾯，基于此⽽形成的理论更完整也更具解释⼒。当然，使⽤多案例研 究，也需要⽐单个案研究投⼊更多的⼈⼒、物⼒与资源。

四、基于案例层级的分类

基于个案的层级，可分为整体性（单层次分析）和嵌⼈性（多层次分析）案例

① 谢芳．个案研究⽅法［J］，北京⽯油管理⼲部学院学报，2009（3）：5-30.

②〔美］罗伯特•K. 殷.案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2004:16.

117

第六章 案例研究

研究。整体性案例研究是指在研究中仅研究个案的整体性，⽽不关注其具体的 部⻔或是⽅⾯。整体性案例的研究，⽬标明确，简洁明快但是研究不免流于表象 ⽽不够深⼊。嵌⼊性案例研究指⼀个案例研究中包含⼀个以上的分析单位，如 ⼀个组织的具体部门单位、个体等，研究除了分析案例整体之外，还需要通过抽 样等技术抽取⼦单位进⾏分析，并将⼦单位的分析嵌⼈个案整体之中。嵌⼊式 案例更为深⼈，具体，但是也需要更⾼的研究能⼒与分析、整合技术，且容易偏离 重⼼，过于关注⼦单位的分析，⽽不能回归到个案整体分析中来。

五、基于案例研究功能的分类

基于案例研究的功能，斯泰克（Robert E. Stake）将案例研究分为本质性案 例研究、⼯具性案例研究和集合性案例研究三类。本质性案例研究，其功能不在 于理解抽象的概念或者普遍的现象，也不在于建构或检验理论，⽽在于展⽰、突 出案例本⾝所具有的意义。这⼀类型的案例研究，重⼼在于案例本⾝，旨在探索 案例对于⼈们的价值、意义以及其在⼈们主观价值世界中的地位。⼯具性案例 研究，其功能主要是让⼈们认识问题或发现新结论。这⼀类型的案例研究重⼼ 不在于其本⾝，⽽主要在于案例能够提供的辅助作⽤，即通过该案例研究，能够 对⼈们起到现实认识、意义理解和发现新知的作⽤。集合性案例研究，其功能是 通过观察、理解某个特定的群体、组织、社区或某种特定的形势、事件，以便更好 地研究和预测类似现象、整个群体或总的形势。这⼀类型的案例研究，往往采⽤ 对两个及两个以上个案进⾏⽐较、综合等的分析逻辑，因此它同时属于多个案研 究。斯泰克的研究明显地将案例研究引向⼈们的主观世界，⽽不是罗伯特•K.

殷所注重的客观世界。①

六、基于案例对理论贡献程度的分类

基于个案对理论的贡献程度，利普哈特则将个案研究区分为六种类型，包

括：①⾮理论个案研究；②解释性个案研究；③产⽣假设的个案研究；④理论证实 的个案研究；⑤理论证伪的个案研究；⑥偏离常规的个案研究。其中⾮理论个案 研究类是不带理论取向的描述性个案研究或探索性个案研究，既不探索理论假 设，也不建构或检验理论。⽽偏离常规的个案研究，则是对于⼀些偏离常规的个 案，现有的理论与假设难以解释，需要对这些个案进⾏探索以便发现、归纳出新 的研究变量，或者对原有的解释性结论进⾏修正、补充和扩展。利普哈特本⼈认

①〔美］罗伯特•E.斯泰克.“个案研究"［C］.//［美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研

究（第2卷）：策略与艺术［M］.风笑天，等，译．重庆：重庆⼤学出版社，2007:67-69.

118

第三节 案例研究的程序

为，在这些个案研究的类型中，产⽣假设的个案研究和偏离常规的个案研究价值

最⼤。①

拓展阅读

1. 案例选择的标准

2. 案例研究对研究者的要求

第三节 案例研究的程序

不同学者对案例研究的程序持有不同的划分⽅法，部分学者认为案例研究

可划分为四个阶段：了解事实真相阶段，收集资料和证据阶段，撰写报告阶段，检 查阶段；有学者与此观点类似，但在最后补充了研究结果⽐较阶段。部分学者认

为“明确研究问题⼀形成假设（或者提出理论依据）⼀确定分析单位⼀描述个 案，提炼主题⼀提出发现或结论”应该是各类案例研究设计必须遵循的基本模 式。部分学者认为案例研究主要包括三个阶段：即准备阶段（界定问题、研究设 计与个案选择、研究⽅法与⼯具选择）、执⾏阶段（资料搜集、资料分析与形成 假设）与对话阶段（⽂献对话、总结）。也有部分学者则认为个案研究过程包 括：确定研究问题、设计研究⽅案、收集资料、分析资料、撰写研究报告五个步 骤。基于上述对于案例研究程序诸多认识的差异，⼀些研究者认为案例研究 不是⼀成不变的单⼀模式，⽽应根据研究⽬的、个案多少来具体采⽤不同的研

究程序。②

尽管案例研究程序因案例研究的丰富性⽽具有差异，但作为⼀种研究⽅法， 其必然也符合研究程序的规范。个案研究⽆论其程序有何独特之处，但核⼼依 然是基本的科学研究程序，即发现研究问题、提出研究假设、收集资料、经验概 括、理论解释、回归问题。因此，个案研究程序可以分为五个部分：案例研究设

①〔美］阿伦德•利普哈特，⽐较政治学与⽐较⽅法［J］，李陈华，译，经济社会体制⽐较，2006

（3）.

② 汪婷.个案研究法的研究与发展综述：基于中国知⽹（CNKI）的核⼼期刊⽂献［J］，武汉理⼯⼤

学学报：社会科学版，2014（3）．

119

思考 如何进

⾏案例研究

设计？

第六章 案例研究 计、选择个案、收集数据、分析资料、撰写研究报告。不同学者主张的各种研究程 序，除了表述或划分⽅式的差异之外，其实质是⼀致的。

⼀、案例研究设计

（⼀）确定研究问题 研究问题要能够反映研究⽬的，且具有研究价值。因此研究问题的选择，既

可从研究⽂献中获得，⼜可从现实问题中获得。案例研究的问题⼀般是回答 “为什么”“怎么样”的问题，研究就是收集能够回答这些问题的数据资料。确定

研究要回答的问题，就是要明确：要研究什么，研究想要知道什么，已经知道了什 么，还不知道什么，等等。因此，研究问题的确定，既需要有发现现实问题的敏感

性，也需要对⽂献做必要的积累和整理，综合⼆者就可以发现有价值的研究

问题。 （⼆）做出研究假设

研究假设也被称为研究主张，即研究者对所要研究问题的⽴场、倾向、判断、 看法。但值得注意的是，研究者提出的假设，需要有相应的理论⽀撑，或是以往 有经验的积累，⽽不能是空⽳来风、凭空想象、没有根基。理论中的命题，将其中 的概念转化为可进⾏测量的变量，命题也就演变成了假设。

此外，在需要提出研究假设的研究中，往往需要同时提出研究假设与相 反的假设，并运⽤后续的数据分析同时检验两种假设，以提⾼个案研究的有

效性。

旨在建构理论的案例研究亦需要研究者在研究之前构想好⼀个分析框架， 后续的资料收集和分析只不过是不断地对这个研究框架进⾏修正、补充、完善和 深化。⽽探索性的案例研究则⽆需做出研究假设或构想研究框架，因这类研 究只是进⾏初步的研究积累，为以后的研究探索提供研究假设或研究理论的

奠基。

也有部分研究者认探索性研究亦需要研究假设或是解释性理论，但如果 探索性研究已经具备如此完备的解释或是理论基础，那么所谓的“探索”也就⽆

从谈起了。

（三）确定分析单位 确定分析单位，即确定分析的对象，更通俗地讲，就是分析什么。⼀是确定 分析单位的类型，如分析单元可以是⼀个个体、群体、组织、社区或是⼀个事件

等；⼆是确定分析单位的数量，主要是指分析单位有⼏个层级。分析单位的层 级，主要是根据案例内在的结构来决定；但是每⼀种单位的重要性，则需要实 际数据的分析来确定；研究者需要明确每⼀层级的意义，划清不同层级的界 120

第三节 案例研究的程序

限，并根据实际研究数据的分析修正、补充、扩展各个层级单位。⼀般来说，⼀

个完整的分析单位在个案研究中会包括时间、地点、活动、定义和背景⼏个

⽅⾯。①

（四）确定数据分析的逻辑 在研究设计阶段就明确研究使⽤了什么理论，需要收集什么样的数据以及 对数据如何分析处理。数据分析逻辑的采⽤应根据数据的性质来决定，定量数 据运⽤的是统计逻辑，定性数据运⽤的则是分析逻辑。在这⼀步骤中，最为常⽤ 的⽅法是模式匹配，即通过单⼀个案的⼏组信息或是多个案例中的相同信息部 分，依据其共性⽽推导出某种理论假设；或是将研究所收集的数据与假设中的模 式进⾏⽐较，以确定假设模式的有效性。个案研究很难设定结果的解释标准，⼈ 们只能通过对不同模式之间的⽐较来做研究解释。

（五）解释研究发现的准则

对于分析结果，研究者必须进⾏合理的解释，包括是探索出了新的研究结 论，还是对已有的研究理论进⾏了证实或证伪。

（六）选择研究数量

研究数量的选择，取决于以下⼏个⽅⾯的需要：⼀是基于研究需要；⼆是基 于案例本身的特点；三是基于研究者的条件。

⼆、案例选择

案例的选择要综合考虑研究⽬的、研究理论、资料收集、样本特征等⼀系列

因素。

案例的选择类似于量化研究中的抽样，但采⽤的往往是⾮随机的抽样。案 例研究的抽样包括⽬的抽样和理论抽样两种。所谓⽬的抽样，就是根据研究的 ⽬的和要求选择相应案例的抽样⽅法。理论抽样则是根据研究中的解释性理 论，选择与理论解释相匹配的抽样⽅法。⽬的抽样与案例研究的⽬的息息相关， ⽽理论抽样则与研究选择的解释性理论紧密联系，⼆者在研究中经常综合起来 使⽤，以兼顾研究⽬的和研究理论。因此，研究者在研究的过程中要不断进⾏反 思，明确研究⽬的和理论，要在什么地⽅选择什么样的案例，以及案例的哪些属

性、哪些⽅⾯与研究⽬的、理论相契合。 单⼀案例，整体性分析与嵌⼊式分析，既可证实也可挑战⼀个理论，也可以 是极端或是独特的案例。选择多个案例进⾏分析，则包括案例内分析和交叉案 例分析。案例内分析是针对单个案例进⾏整体性分析，⽽交叉分析则是案例之

①王⾰，管理学中个案研究⽅法的科学化探讨［J］.中国⾏政管理，2011（3）：116-120.

121

第六章 案例研究

间的⽐较或综合，对所有的案例进⾏统⼀的抽象和归纳，进⽽能够得出涵盖多个 案例的更为抽样、普遍和精辟的结论。

拓展阅读

案例抽样⽅法

三、数据收集

数据来源包括如下⼏个⽅⾯： （⼀）⽂件 ⽂件包括信件、备忘录、报告或是其他⼀些可作为数据的资料。⽂件的重要 性在于它能验证从其他数据收集⽅法中得到的证据，如从历史政策法规⽂件中 能够核实某个案例访谈内容的真实与否。但是⽂件本⾝的有效性、真实性也需 要⼀些其他的数据对其进⾏核实或考证，所以不要⼀味将⽂件视为最准确或是 最终的证据。

（⼆）档案记录

档案记录包括⼯作⽇志、地图、调查数据以及私⼈⽇记等。档案对不同的案 例研究具有不同的作⽤。档案资料的收集必须仔细，并确定记录来源的精确性， 以便做出选择。

（三）访谈

访谈是案例研究中较为重要的数据收集⽅法。根据实际的需要可以使⽤各

种访谈形式，如开放式或封闭式，结构式、半结构式或⽆结构式，或是时间较长的 深度访谈、焦点访谈等。访谈需要迅速及时的记录，不要距离较长时间后通过回 忆去记录，这样容易导致数据的丢失、模糊和混淆。

（四）观察

根据研究需要与实际情况选择有效的观察形式并做相应的记录，包括直 接或间接观察、参与性或⾮参与性观察、结构式或⾮结构式观察。虽然观察法 也是案例研究中⾮常重要的数据收集⽅法，但是其中也容易带有观察者的偏 见。提⾼观察数据的客观性，⼀是通过引⼊更多的观察者，进⾏互相⽐较、参 考；⼆是研究者在观察的过程中要不断地反思，积极有效地克服⾃⼰的研究

偏见。 （五）问卷调查

对于案例中所蕴含的⼤量个体，运⽤问卷调查可以便捷、快速地收集到⼤量

122

第三节 案例研究的程序

的客观资料，且便于分析。但是对问卷调查收集到的资料的分析，需要嵌⼈案例

的整体分析之中，问卷调查收集到的资料只能作为案例某个层级或是某个部分 的研究资料，整个案例的分析依然是以定性分析为主。

（六）⼈⼯制品

⼈⼯制品包括板报栏、技术装置、机械⼯具以及艺术品等。

（七）实验

案例研究也可以通过⼈⼯实验或是⾃然情境中的实验来获得和收集研究

数据。

案例研究需要从多个⽅⾯收集资料，以形成多种来源的资料、数据库与证据 链，借此提⾼案例研究结论的有效性和可靠性。案例研究由于收集的数据多样、 使⽤的⽅式多样、数据的来源多样，需要建⽴⼀个数据库，对数据进⾏系统的贮

存、整理，以便分析和使⽤。

在选择收集数据的⽅法时，研究者必须从研究⽬的、要求和实际情况出发， 综合⽐较各种数据收集⽅法的优缺点，结合进⾏选择。如能够进⾏定量数据的

收集，则使⽤定量数据的收集⽅法，这样可以避免被繁琐、冗长的定性数据所

困惑。

数据收集的量的标准，也就是数据收集多少才够呢？⼀般⽽⾔，确定定性资 料的收集数量具有两个标准，⼀是理论饱和度，⼆是资料饱和度。所谓理论饱和 度，是指研究中理论解释的所有维度都有相应的资料收集，资料能够涵盖所有的 理论或是理论的所有维度；⽽资料饱和度，则是指随着研究资料收集的积累与增 多，后续收集的资料与前⾯收集的资料开始出现重合，如果已经⾼度重合或是完 全重合，即进⼀步的资料收集已经没有任何新鲜内容，则表⽰资料的收集已经

饱和。

四、数据分析

（⼀）定性与定量数据的分析

定量的数据分析主要运⽤统计分析，但是分析的结构⼀般嵌⼈或整合在整 个案例分析之中，整个个案研究使⽤的依然是分析逻辑⽽⾮统计逻辑，此处的统 计逻辑只是展⽰整个案例的某个⽅⾯或部分。定性数据的分析则包括检视、分 类列表等重组数据，其中最为重要的是编码，编码是与定量研究中概念操作化逻 辑相反的⼀个概念。操作化把抽象的概念转变为经验的具体变量，⽽编码则是 将具体的经验资料进⾏概括以提出抽象概念的过程。

（⼆）分析策略

对于具有解释性理论的案例研究，可⽤理论推演出的假设作为框架和逻辑

123

第六章 案例研究 主线进⾏分析数据；对于归纳性的案例研究，由于其本⾝没有解释性理论，因⽽ 需要从个案的数据中整合出⼀个可以统合数据的框架。为提⾼案例研究资料的 分析质量，研究者还需要做到如下⼏点： （1）遵循规范的分析过程。资料分析应该包括检验、分类及相应的组合

思考 如何提

⾼案例研究 资料分析的

质量？

⽅式。

（2）考虑具体的分析策略。具体分析策略的确定要考虑研究资料与研究主 题或研究假设的相关程度，还要考虑研究资料与研究假设、竞争性假设（⼀个研 究中有多个相互竞争的解释性假设）的涵盖与吻合程度，此外，可以通过案例描 述展⽰个案的内在逻辑。

（3）采⽤具体的分析技术。如模式匹配、建构性解释、个案聚类分析、建构 逻辑模型等。

（4）考虑资料的应⽤程度。为继续提⾼个案分析的质量，还要考虑资料的 应⽤程度，分析所有的竞争性解释，突出个案研究中最有价值的部分，以及将个

案研究与⾃身原有的知识积累结合起来。①

拓展阅读

案例研究中常⽤的数据分析⽅法

五、撰写研究报告

研究报告的表达⽅式具有很⼤的灵活性，没有统⼀的格式要求。但依照社 会科学研究领域的规范，案例研究报告⼀般会包括研究背景与研究问题、⽂献回

顾与评论、解释性框架与研究⽅法、研究资料的分析展⽰、研究讨论、研究结论与 建议等部分。

罗伯特•K. 殷提出案例研究写作的结构包括线性⽅式、⽐较、时间顺序、理 论建构、倒置式、不重顺序的⽆序结构等。②同时，也有学者建议，个案报告撰写 的最有效⽅式，就是⽤参与者⾃⾝的⾓度来讲述个案，这样能够促使读者进⼈参 与者的世界⽽共同体验、理解与发现。⽬前，个案研究报告中，展⽰个案参与者

①〔美］罗伯特•K. 殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2004 :8- 106.

［美］罗伯特•K. 殷，案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2004:150.

124

第四节 案例研究的质量、问题与争论

的资料或是个案访谈、观察的直接叙述已经是写作的通⽤⽅式。当然，如果能在 研究报告完成之后，让个案的参与者对此进⾏审阅和反馈，则可极⼤地提⾼个案 研究报告的真实性、有效性和完整性。

案例研究报告撰写的具体格式要求存在⼀定的差异。如撰写如何将被研究 者的叙述与研究者的描述整合在⼀起，最为严格的要求是被研究者的叙述既要 分段，也要使⽤不同的字体加以区分；不太严格的做法，则是分段但不进⾏字体 区分，或是不分段但要字体进⾏区分。当然，国内刊发表个案研究论⽂的刊物， 为节省版⾯，常常既不分段也不进⾏字体区分。

此外，案例研究的论⽂与研究报告具有⼀定差异。⼀是读者群的差异，研究 论⽂的读者群主要是专业的学术研究群体，⽽研究报告的读者群则取决于具体 的委托⽅，或者是政府部门和企事业单位。⼆是内容涵盖⾯上的差异，研究报告 的内容写作，⼀般要求⼤⽽全，尽量详尽、完整，⽽研究论⽂则是⼩⽽精，尽⼒深 ⼊⽽⽆需⾯⾯俱到。同时，让熟悉这⼀领域的研究者审阅并根据其给出的意⻅ 进⾏思考和调整，也是提⾼研究报告质量、增强说服⼒和吸引读者的⼀种有效

⽅式。

第四节 案例研究的质量、问题与争论

⼀、案例研究的质量

对于案例研究，既有定性与定量之争，也有研究⽬的和功能的认识分歧，但 作为⼀种科学的研究模式，案例研究也具有⼀些衡量研究质量的标准。①

（⼀）效度标准 所谓效度（validity），就是衡量研究能够反映研究现象的有效性程度。效度

的具体分类很多，在个案研究中经常使⽤的有建构效度、内在效度和外在效度。 建构效度，是指对所要研究的概念形成⼀套正确的、可操作的测量。要进

⾏建构效度检验，研究者⾸先要确定研究假设中变量的变异⽔平（类型或程 度）；之后据此必须筛选出能够反映变量变异⽔平的案例。此外，还要考察在 资料收集阶段是否采⽤多元的证据来源，以及证据与数据是否经过核实等

问题。

内在效度，只适⽤于因果解释性案例研究。主要是研究采⽤的解释的有效

①［美］罗伯特•K. 殷．案例研究：设计与⽅法［M］.3版•周海涛，等，译．重庆：重庆⼤学出版

社，2004:23-43.

125

思考 如何判

断案例研究

的质量？

第六章 案例研究

性程度，其中包括理论解释与数据的吻合程度，以及排除竞争性解释的程度。前 者主要是针对理论解释的有效性；后者则是指理论解释具有多⼤程度上的唯⼀ 性；⼆者的实现程度如果较低，则表明研究的效度低。因此，这⼀效度指标也仅 ⽤于因果解释性的案例研究，⽽不能⽤于描述性案例研究或者是没有理论解释 的探索性案例研究。 外在效度，是指研究结论的推⼴性程度，也就是研究结论的抽象性和普遍性 问题。具体地讲，就是案例研究的结论能否推⼴到更多的案例之中，如推⼴到⼀ 个班、⼀个年级、⼀个学校，⼀个区、⼀个城市还是更⼤的区域之中。当然，研究 结论的抽象性和普遍性越⾼，其推论的范围就会越⼤。

（⼆）信度标准

信度（reliability），主要指研究数据的可靠性程度，即重复测量同⼀个对象所 获数据的⼀致性程度。这种⼀致性，既包括研究步骤操作的⼀致性，也包括重复 测量所获数据的⼀致性程度。为提⾼个案研究的信度，需要使⽤三⾓测量的策 略。三⾓测量原本是物理学的概念，指使⽤不同的测量⼯具测量同⼀物体以提 ⾼测量精度的⽅法，运⽤在案例研究中则是指从不同⾓度、不同侧⾯收集同⼀现 象的数据资料，并相互印证、核实，以提⾼研究数据的信度，因此三⾓测量也被称 为三⾓互证。此外，通过建⽴案例研究草案、案例研究数据库等⽅式也有利于提 ⾼研究的信度。

⼆、案例研究中的⼀些问题

（⼀）案例选择与研究进⼊⽅⾯的问题

案例选择与研究进⼊是案例研究中⾮常重要的⼀个步骤。选择案例既需要 对理论和研究的考量，也需要案例所属机构或者是实际情境的许可和接受。现 实中的各种因素与研究者⾃⾝条件的制约也是案例研究中⼀个重要的问题与难 题。国内有学者就此认为，通过协商以获得接近案例研究环境的机会，可能是案 例研究过程中很费⼒的⼀部分。如果⼈们不允许或者拒绝给予这种机会，那么， 案例研究就很难进⾏。在案例研究过程中，接触⼀些⽂献、⼈物或者⼀些情境， 都可能产⽣诸如机密、民族、种族、性别这样的问题。有些时候我们⾮常需要这 些材料，可是如果碍于机密、隐私、⾝份、时空等因素⽽⽆法进⼊现场，就可能会 在很⼤程度上影响我们的研究进程，甚⾄影响研究结论的得出。这就是说，案例 研究资料的获得很难保证它是丰富的、全⾯的、可靠的。即使获得了相关的资 料，对这些资料的分析、解释往往也存在着诸多问题，这是因为每份资料都有⼀ 个背景性的因素，如果我们不熟悉这些背景性的因素、相关的情境性资料以及⼀

126

第四节 案例研究的质量、问题与争论

些背景知识，都可能会导致对这些资料的分析出现各种纰缪。①

（⼆）案例的边界问题 案例⼩⾄⼀个个体、事件，⼤⾄⺠族国家、社会运动等，往往都存在如何清晰

界定其内在边界的问题。案例应该涵盖哪些内容或哪些⽅⾯？以什么依据对此 进⾏判断？虽然可以运⽤⼀定的研究规范、标准或根据研究者的能⼒、经验来对 这些问题进⾏解答，但是这不可避免地会带上研究者的主观性，研究的客观性、 中⽴性也因此⽽受影响。因此，选择什么样的内容（what）、为什么要选择这样

的内容（why）、怎样选择（how）、什么时候（when）、什么情境中（where）、向谁选

择（who），对于案例研究来说，这些都是不可避免也容易带来研究困惑与争论的

问题。

（三）研究的客观性问题

研究者介⼈所获得的资料，其真实性、客观性也会因研究者的介⼈⽽受影 响，这主要表现在研究者与研究情境之间的相互影响。⾸先，案例研究⾮常强调 研究情境的⾃然性、客观性与真实性，但是研究者的介⼈必然促使研究情境中的 ⼈物产⽣某种预期与主观想法，进⽽做出调整，这将使得研究者⽆法获得研究要 求获取的资料。其次，当研究者深⼊研究情境，尤其是复杂的涉及不同主体的研 究情境时，不同的主体对于研究、研究者的动机、想法、取向具有各种差异，因此 ⽽产⽣各种⾮⾃然的变化，且相互影响，这更是增加了保持研究客观性的困难。 再次，研究者⼀旦进⼊研究场景，也不可避免地受到研究情境及其中⼈物的各种 影响，研究者要保持研究的中⽴性⽽完全不受外界影响也存在⼀定的难度。最 后，在研究写作中，作者对案例的叙述如果与研究事实过于接近的话，就会导致 读者难以分清作者观点与事实。

（四）研究的效度与信度问题

案例研究虽然主要倾向于质性研究，但有时也试图采⽤量化研究的⽅法以 提⾼其研究质量，因此，其研究中的信度和效度也就存在⼀定的问题。

在外在效度和内在效度⽅⾯，案例研究均有不⾜。案例研究耗时耗⼒，⼀般 采⽤⼩样本的案例，故如果将基于⼩样本的案例研究结论推论到⼤样本或是总 体研究对象时，其外在效度注定因此⽽受损，尤其是个案之间差异越⼤时，案例 研究的外在效度越低。在内在效度⽅⾯，案例研究通过对个别或是少数案例的 内部信息和资料做深⼈挖掘和分析，以提炼概念，甚⾄是进⾏抽象的理论解释或 建构，但其核⼼的逻辑不是统计式归纳，⽽是分析式归纳，这意味着其推论或抽 样逻辑必然具有⼀定的主观性、随意性，致使内在效度的降低。

① 阮思余，王⾦红•个案研究法的优⻓与质疑［］］.⼭东科技⼤学学报：社会科学版，2011（6）：53-60.

127

第六章案例研究 在研究信度⽅⾯，个案的异质性不但促使个案难以归纳，⽽且也影响案例研 究结论的推⼴，因此研究数据的重复性在不同的个案间总是存在着差异，同时 时过境迁的情境差异，或数据收集者和核实者的身份与能⼒差异等因素，都会导 致研究数据的⼀致性降低，从⽽导致研究的信度降低。

典型案例 城市⼥性的打扮意识：主题、内容与⺟⼥关系—以⼴州的个案研究

［思考与练习］

128

第四编 解释学研究

