第七章 ⼈类学研究⽅法

本章阐述了⼈类学研究⽅法的基本概念及其与⺠族志和⺠族 学概念的区别，介绍了⼈类学研究⽅法的认识论基础。本章主要侧 重以社会⽂化⼈类学研究⽅法中的民族志为例，分析了⼈类学研究 ⽅法的本质特征及其在教育研究中的应⽤；最后介绍了⼈类学研究 ⽅法具体操作实务。

［学习⽬标

1.了解⼈类学研究⽅法的认识论基础、本质及其特征；

2. 掌握⼈类学研究⽅法的基本概念及其在教育研究中的适⽤性；

3. 重点掌握⼈类学研究的具体操作及其步骤。

131

第七章 ⼈类学研究⽅法

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

⼈类学（anthropology） 研究是质的研究⽅法（qualitative research method）的

重要起源之⼀。按照西⽅学者的梳理，质的研究⽅法最早起源于民族志的研究

（ethnography，民族志，汉语中还有学者将其翻译为⼈种志、⼈种论或者是⽂化⼈

类研究），民族志的出现被认为是质的研究系统成型的主要标志。⽽民族志的 研究就是⼈类学研究者从事研究时所采取的主要的研究⽅法和形式，①民族志 本⾝也是⼈类学中主要的分⽀。

⼀、⼈类学、民族志和民族学的概念区别

在正式介绍⼈类学研究⽅法的发展史之前，⾸先要明确⼈类学、民族志乃⾄ 民族学的相关概念。其实，⼈类学和民族志不是两个完全等同的概念，在我国， ⼈类学、民族学（ethnology）以及民族志是⼏个经常被混淆的概念。但总体来说， ⼈类学的概念，其定义不断扩⼤，1950年，联合国教科⽂组织召集美、英、法等8 国代表在巴黎开会，调查各国社会科学课程的种类及其教学⽅法。该组织 1954 年发表报告书，其中关于⼈类学的部分称：在当今世界，各国⼏乎⼀致同意以

“⼈类学”为最佳之定名，各国⼈类学的概念⼀般包括：①体质⼈类学—从事 由动物进化为⼈类的研究以及从解剖学和⽣理学特征上对⼈类种族的研究；② ⺠族志—从事⽥野考察并对此进⾏描述；③ ⺠族学—根据第⼀⼿的⺠族志

温馨提示 ⼴义的

⼈类学包括

体质⼈类

学、⺠族志、 ⺠族学。

资料所做的综合研究。②这也是对⼈类学的⼀种⼴叉上的界定。 在⼴义的⼈类学研究中，体质⼈类学是早期⼈类学的主要研究内容，后来⼈ 类学的概念开始推⼴⾄⼈类的社会和⽂化领域。体质⼈类学因为更多属于⽣物 学的范畴，所以，社会科学研究通常不会涉猎此领域。在社会科学研究中，许多

① 许多研究者把民族志称为⼀种研究⽅法，本教材在写作过程中虽然也不加区分地这样使⽤“⼈ 类学研究”与“⺠族志研究”，但严格地讲，⺠族志应该是研究资料的⼀种⽂本记录⽅法和呈现形式。该 资料通过参与观察、访谈，⼝述史等⽥野调查中诸多收集资料的技术⼿段的综合应⽤⽽获得。在资料的 记录过程中，则突出运⽤了“深描”的⽅法。所谓“深描”，就是揭示⾏为、⾔语、事件中所隐含的社会⽂化 意义或结构。“深描”的⽅法是⺠族志记录⽅法区别于其他形式记录⽅法的根本特点。在对资料的解释 ⽅⾯则强调通过⽂本解读达到对⾏为、⾔语、事件的⽂化理解和阐释。这些是⼈类学研究⽅法的核⼼要 义之所在。这种强调深描的“⽂化解释”范式由⼈类学家格尔茨奠定，是他在对⻢林诺夫斯基的“⽂化科 学”范式的继承与批评的基础上提出的。需要指出的是，“⽂化科学”范式虽然不可能完全实现，但也有 其⻓处，更倾向于前⾯我们讲过的“经验研究”，可⽤于诸如⽂化⽐较研究和制度研究等结构、过程、机制、 功能问题的研究，社会学、经济学、政治学等领域的研究多有涉及。“⽂化解释”范式也应当基于证据建构 理论，⽽不是单纯凭借想象和感受。——主编注

② 何星亮，关于“⼈类学”与“⺠族学”的关系问题［J〕，⺠族研究，2006（5）：41 -50.

132

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

学者更强调的是⼈类学狭义的概念，即是⼈类社会⽂化⽅⾯的⼈类学概念。早 期的⺠族志研究始于⻄⽅发达国家对⼀些所谓原始族群及其部落⽂化的研究， 以便解释⽩⼈⽂明社会是如何进化和演变的。①发展到今天，针对这⼀部分的

内容，不同国家的社会科学研究因为侧重点不⼀样，其对狭义的⼈类学的名称叫 法也不⼀样。⽐如在英国学术界，倾向于将这部分的内容单称为社会⼈类学，这 反映出英国对传统的社会制度的研究更感兴趣；⽽在美国则称之为⽂化⼈类学，

强调的是对⽂化的重视。②⽬前，国际学术界把社会⽂化⼈类学等同⺠族学

（Ethnology）的概念，并且趋向于⽤⼈类学的名称来替代民族学的名称。所以，

“民族学”“⽂化⼈类学”和“社会⼈类学”的概念虽然名称不同，但是其内容和

指称是基本相同的。当然，我国民族学的概念因为有特殊的国情，其研究内容和 范畴⽐国际学术界的民族学概念要⼴得多，限于篇幅以及与本章主题⽆关，这⾥ 不再累述。

本章所强调的⼈类学概念，其实也是这种强调社会⽂化⼈类学的概念。本 书主要致⼒于介绍社会⽂化⼈类学在教育研究中的应⽤，⾄于体质⼈类学的内 容，因为与社会科学⽆关，本书不打算涉猎。⽽之所以在本节的⼈类学的研究⽅ 法中主要介绍⺠族志，是因为⺠族志是社会⽂化⼈类学的最主要研究形式和⽅ 法。在⼈类学的范畴⾥，只要提及社会⽂化⼈类学⽅⾯的概念，⼏乎就是指如何 开展民族志研究的意思。⽽事实上，许多⼈类学研究的⽅法介绍，也基本都是围 绕着民族志的发展⽽开展的。

下⾯我们将进⼀步提炼民族志这种⼈类学最常见的研究⽅法的基本主张， 并探讨在教育研究中运⽤这种研究⽅法的可⾏性。

温馨提示

狭义的 ⼈类学主要 指社会⽂化

⼈类学。

⼆、⼈类学研究⽅法的认识论基础

正如前⾯所提到的，⺠族志是⼈类学研究⽅法，尤其是社会⽂化⼈类学研究 的最主要的表现形式。那么，⼈类学家在进⾏⺠族志研究时，其所持的认识论基 础是什么？它和⾃然科学的实证研究⽅法的认识论主张有哪些不同？这些正是 本节所要解决的问题。

民族志作为质的研究⽅法的起源，其认识论和⾃然科学所崇尚的量的研究 ⽅法的认识论是截然不同的。⾃然科学基于数理统计的实证研究⽅法，其认识 论的逻辑为：⾃然现象是⼀种客观存在的现象，不受⼈的主观价值因素的影响，

① 钟景迅，教育公平的应有之义及其研究⽅法反思：质化研究在其中的作⽤和意义［J．⾼等教育

研究，2013（3）：52-60.

② 宋蜀华，⽩振声•⺠族学理论与⽅法［M］•北京：中央⺠族⼤学出版社，1998:1-2.

133

第七章 ⼈类学研究⽅法

温馨提示 ⺠族志 主要采⽤以 分析式归纳 为基础的解

释学⽅法。

⾃然科学的概念和理论是对复杂现实的世界的主要因素的抽象，这些抽象概念 通过可以外显的⾏为和现象进⾏观测。科学研究强调抽取主要因素，忽略次要 因素，科学知识必须要经过经验的检验（即排除相反的假设、竞争性假设和谬 误）才能被认可。①⾃然科学在⽂艺复兴之后开始在西欧的科学研究中占据统 治地位，其发展对⼯业⽣产与⼈类社会产过了巨⼤的影响。19世纪中期左右， 奥古斯特•孔德（August Comte）创建了社会学，他将社会现象视之为和⾃然科 学现象⼀样的客观现象，他主张移植和运⽤⾃然数理统计等⾃然科学所采⽤的 实证研究⽅法去描述社会现象，希望社会学也能像物理学、化学等学科⼀样，成 为⼀⻔价值⽆涉、完全客观的学科。 但是，社会科学中⼀些研究问题的特点⽆法像⾃然科学⼀样完全运⽤这种 基于数理统计的实证⽅法。作质的研究⽅法的最早起源之⼀，⺠族志的⽅法 显然是不完全认同社会现象是客观存在、价值⽆涉这种判断的。尤其是当代受 后现代思潮等影响的⼈类学研究，学者在进⾏⺠族志研究时，当初所谓“他者”

的客观身份显然是不可能的。⺠族志是主要采⽤以共情与联想推断的分析式归 纳为基础的解释学⽅法，其认识论完全不同于实证研究⽅法，从哲学上来看，这

归根溯源要从胡塞尔等⼈（E. Husserl）的现象学等观点谈起。

胡塞尔等⼈阐述的现象学认为，意识是先于物质⽽存在的，意识是⼀个整 体，⼈对世界的直观框架就是“现象”。从研究⽅法学上看，传统认识论中的主 体与客体的关系已经呈现了⼀种新型的关系，即经验的主体和客体是统⼀的，即 主客体其实是⼀种主体间性，或者交互主体性，不存在绝对的主体和客体的划 分，研究中主客体是完全交互在⼀起的。具体到研究⽅法⽽⾔，研究者从事研 究，其出发点不应是去探索所谓的客观存在的真理。因为，所谓完全客观真理是 不存在的，研究者对研究对象或者现象的认识，所归纳的知识及理论本身，都是 渗透其⾃身价值的。在质的研究看来，社会科学的研究者本身也是研究的必要 ⼿段和⼯具，研究者本⼈对研究对象、现象的情感体验是其他信息、资料获得的 重要补充。所以，在对社会现象的认识上，价值和事实同样重要，研究者本身的 经历、体验及其情感都是同样重要的研究内容。②

这种认识论特性，决定了⺠族志作为解释学研究的⼀种主要表现形式，其认 识论完全不同于⾃然科学的实证研究。

① 关于什么是科学、科学理论的检验等相关论证详⻅：⻬梅，教育学原理学科科学化问题研究

［M］.北京：中国社会科学出版社，2007:60-76.

② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:364 -365.

134

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

三、⼈类学研究⽅法的本质属性及其特征

在⼈类学的主要研究⽅法——⺠族志的认识论中，其对社会现象的看法和 对实证研究的⾃然科学是不⼀致的。⽬前在学界，关于⺠族志的具体定义也是 ⼀个众说纷纭、莫衷⼀是的概念。在教育研究中运⽤⼈类学研究⽅法，纠缠于⺠ 族志是否具有统⼀概念既没意思，也会陷⼊语义⽭盾的游涡，只要把⺠族志的基 本概念及主张表达清楚即可。

正因为⺠族志本身是属于⼈类学研究⽅法中的⼀个主要分⽀，加上前⾯已 经提到的，许多学者在使⽤⼈类学和⺠族志等概念时往往是混淆的，不加以区 分。所以，本节将会综合两个概念的某些相似看法去总结⺠族志的基本定义及

其主张。

关于⺠族志的定义，学者们强调的⽆⾮是两点，第⼀，⺠族志本质是⼀种⽂ 化研究；第⼆，⺠族志有某些独特的⽅法论的特点，如它强调通过⻓期、扎实的⽥ 野调查来获得⼀⼿的资料，并在此基础上进⾏理论总结和分析。⽥野调查的形 式和⽅法，在下⼀节将结合⼈类学⽅法的具体开展进⼀步说明，本节重点谈谈民

族志的本质属性，即许多学者所强调的民族志的⽂化研究的特质。如⽪克洛

（C. J. Peacock）就认为，民族志是对⼈以及⼈的⽂化进⾏详细地、动态地、情境 化描绘的⼀种⽅法，探究的是特定⽂化中⼈们的⽣活⽅式、价值观念和⾏为模 式。①⽽格尔茨（C. Geertz）则认次，民族志是⼀种反映具体研究地⽅知识的⼀ 种研究，它的实质是社会⽣活中可观察和不可观察的⽅⽅⾯⾯构成的伦理、价

值、世界观及⾏动的⽂化体系。② ⽆论强调⺠族志是⼀种研究⽅法，抑或强调⺠族志本身就是⼀种研究，学者

们对民族志的界定均认为，民族志⾸先是⼀种⽂化研究，⽂化研究的定性和民族 志研究的本质是密切联系。学者从事民族志研究的⽬的往往是，他们需要去探 索所研究的群体及其⽂化所具有的特征。与量的⾃然科学研究不同，质的研究 并不致⼒于去探究社会科学现象中所谓客观存在的规律和规则。对于从事民族 志的⼈类学家⽽⾔，任何群体和研究对象都具有其独特性，社会⽂化⼈类学的研 究者就是要去探寻和理解他们所看到的现象背后所赋予的意义。 ⽽按照格尔茨的说法，把意义综合起来就是⽂化，③任何群体都是由有意义

① 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:25.

② 王鉴，教育民族志研究的理与⽅法［J］•民族研究，2008（2）：12-20.

③ Geertz, C. （1994）. Thick Description: Toward an Interpretive Theory of Culture ［ C］. 7/ In M. Martin and L. C. Mclntyre （Eds. ）. Readings in the Philosophy of Social Science［ M］. Cambridge : The MIT Press.

135

温馨提⽰ 民族志 ⽅法的本质 属性即⽂化

研究。

第七章⼈类学研究⽅法 的⽂化交织⽽成的，要理解这个群体及其种种现象背后的意义，就必须要挖掘这

个现象背后的⽂化意义，并要对这些意义进⾏解释性理解。①正因为⽂化是了 解⼈类群体的根本途径，尤其是隐含在⽂化中的意义又是了解⼈类⾏为及现象 的重要线索。所以，对于⽴志于了解群体特点、特征的民族志⽽⾔，⽂化探究在 民族志的研究中显得尤为重要。⽽事实上，这也是质的研究⽅法所提倡的：通过 对⽂化的理解阐释去反映和描述社会现象。从这个意义上来说，美国学界将狭 义⼈类学的名称直接定义为⽂化⼈类学是值得深思的。

四、⼈类学研究⽅法在教育研究中的运⽤回顾及其适⽤性问题

（⼀）⼈类学研究⽅法在教育研究中的运⽤回顾 在教育研究领域运⽤民族志的研究⽅法适不适合呢？其实，民族志的研究 ⽅法⾃诞⽣以来就成为了质的研究⽅法中的⼀个重要⽅法分⽀，⽽在教育领域，

运⽤⺠族志来开展教育研究⼀直都是教育学界、⼈类学学界乃⾄社会学界许多 学者所不断努⼒的⽬标。

将民族志的相关概念及其主张运⽤于教育研究有很长的历史，⽽最明显的 表现⽆⾮是教育⼈类学，或者是教育民族志产⽣及其主张。早期民族志研究的 时代，⼈类学家就开始⽤民族志的⽅法去研究学校的课程及⼉童的⽂化。但系 统运⽤民族志的研究⽅法是源于20世纪初教育⼈类学的诞⽣。美国教育⼈类 学创造者休伊特（E．］Heweet）早在1904年⾄1905年间提倡⼈类学和教育学相 结合时就提出，教育要成为科学，就必须要借助⼈类学的知识和研究⽅法。②

教育⼈类学的研究在不同时期有不同的研究兴趣和着⼒点。如第⼆次世界 ⼤战之前，教育⼈类学界多将学校看成⽂化机构或社会组织，教育⼈类学学者更 多关注⼉童个性、教养⽅式和⽂化适应等学校层⾯的问题。从20世纪60年代 开始，越来越多的⼈类学者开始关注贫困学⽣和少数民族的学⽣，关注课堂领域

的微观民族志的案例，关注学校⾥⼈际间的社会互动，关注班级、班级⽂化、教学

⽅式、课程设置等学校中⽐较常见的现象及其背后的意义。总体⽽⾔，20世纪 80年代之前的教育⼈类学的研究，多是提倡⽤民族志的⽅法去研究教育中的各 种微观的现象，其关注点和学校实践息息相关，但缺乏对社会系统环境的关注。 20世纪80年代之后，教育⼈类学开始关注学校教育中更宏观的问题，许多

① 钟景迅，教育公平的应有之义及其研究⽅法反思：质化研究在其中的作⽤和意义［J］.⾼等教育

研究，2013（3）：52-60.

② 袁同凯，温馨.现代⻄⽅学校教育⺠族志研究及其新近发展趋势［J］．⺠族研究，2014（5）：62-

73.

136

第⼀节 ⼈类学研究⽅法概述

学者倡导从历史、政治、经济等不同⻆度去分析学⽣学业成就失败的原因。如美 国著名的⾮洲裔教育⼈类学家奥格布（U.Ogbu）就强调，过往的教育⼈类学研 究者多从⺠族志研究的⻆度去关⼼学校、课堂等学校事务，却缺乏从特定的社会 情境去解释和理解学校⾥的⽂化现象，⺠族志的研究应该有更宏观和更深刻的 视⻆，应该关注学校在社会结构中的作⽤，并着重分析意识形态和社会制度是如

何影响学校中的教师和学⽣的。① 民族志的⽅法⾃从被运⽤到教育研究之后，西⽅学界对这种研究⽅法和形 式青睐有加。教育领域⾥许多分⽀学科和派别的研究均能见到民族志⽅法运⽤ 的影⼦，如再⽣产理论中的抵制理论学派，这是⼀派专门研究学校制度⾃主性的 社会学派别，他们认为，学校、教师、学⽣尽管是不平等社会关系再⽣产中的⼯ 具，但他们在再⽣产的过程不是简单地顺从，⽽是⼀种有意识的抵制过程。在抵 制理论正式被提出的20世纪七⼋⼗年代的欧美学术界，对学⽣抵制⾏为和⽂化 的最出⾊的研究却是出⾃英国的学者们，他们中的很多⼈的研究均采⽤民族志

的研究⽅法。

例如哈格⾥夫斯（D. Hargreaves）在第⼆次世界⼤战后的英国学校所从事的 民族志研究证实，英国学校劳⼯阶级的学⽣存在⼀种“反学校的⽂化”，这种⽂ 化表现在，这些学⽣不仅在⼼理和⾏为上难以接受学校的意识形态，⽽且他们也

会和⽼师有疏远和隔离感。克⾥根（P.Corrigan）则专门探讨英国东部某沿海城 市两所学校的男⽣，他的研究发现，男孩们在学校⾥的抵制⾏为既激烈又⾮常有 策略。⽐如他们很少经常采取粗暴⽽又直接的逃学做法，他们通常会借⼜病假 不上课，或者上⼀半课才⾛掉，或者在上课时懈怠和不专⼼等来表达他们对那些 被他们认为是“⽆聊”的课程；男孩因为害怕被惩罚，所以有时不得不顺从教师 的意愿，但他们坚决不认可学校的价值，这些学校的师⽣关系都很差，教师在学 ⽣的⼼⽬中是“⾃⼤者”的形象。②

有关学⽣抵制⾏为研究最出⾊的民族志的代表是英国学者威利斯（P.Wil-

lis），他在1977年完成的《学做⼯——⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业》⼀书（该研 究的具体内容，请参考本章后的案例分析），是20世纪的教育研究中有较⼤影 响的民族志著作之⼀。为了完成这个研究，威利斯在伯明翰⼀个⼩镇的中学待 了整整三年，他的研究对象是12个中产阶级的⽩⼈男孩。 威利斯的研究发现，这些⽩⼈男孩在学校所表现出的次⽂化的特征和其家

课后任务 试撰写 ⼀份⼈类学

① Ogbu,J. U. （1987），Variability in Minority School Performance: A Problem i - n Search of an Explanation ［J］. Anthropology & Education Quarterly, Volume 18, Issue 4, pages 312 - 334,December 1987.

② 钟景迅．西⽅学⽣抵制⾏⽂和⽂化研究综述及启⽰［J］•全球教育展望，2013（8）：34 -42.

137

研究计划。

第七章 ⼈类学研究⽅法

庭的阶级属性⼀脉相承，他们崇尚阳刚之⽓，体现⼀种“反智⼒”的倾向，他们不 爱学习，专和⽼师作对。结果，他们学业成绩很差，毕业后又到⼯⼚继承⽗亲的 职业，从⽽完成不平等社会关系再⽣产。①威利斯的研究之所以影响⼤，主要原 因在于其研究设计缜密，运⽤民族志的技术炉⽕纯青；研究开展跨越时间长，质 性资料搜集的信息巨⼤，结论较为可信。看过他著作的⼈，都对他书中详尽⽽细 致的质性材料的呈现印象较为深刻，为了更好地说明问题，他在原著中运⽤了⼤ 量的地⽅俚语来描述研究对象，⽣动⽽又真实。需要指出的是，威利斯的整个研 究是从实证性经验研究的⾓度描述和分析了学校在再⽣产中的作⽤，他运⽤了 民族志⽅法收集了⼤量的经验数据，同时对这些经验数据加以⽂化解读，⽆论是 理论抑或是研究⽅法上均有较⼤创新，其著作⽆愧于20世纪最有影响的教育社 会学著作之⼀的称号。

（⼆）⼈类学研究⽅法在教育研究中的适⽤性

思考 为什么

⺠族志适合 ⽤于教育研 究领域中的 许多问题？

回顾⺠族志在教育研究中的运⽤过程，我们可以发现相关优秀⺠族志研究， 尤其在⻄⽅学界层出不穷、⽐⽐皆是。笔者认为，⺠族志这种⼈类学研究⽅法， 似乎尤其适合⽤于教育研究领域中的许多问题，主要基于以下理由：

1.民族志是有关⽂化的研究

教育中存在着许多有待研究的复杂的⽂化现象，民族志强调通过长期的⽥ 野调查去观察研究对象，这种⽂化对象的探究取向于教育中的许多⽂化不谋

⽽合。

2. ⺠族志可以近距离地深⼈教育内部进⾏探究，也可整体考察教育问题 ⺠族志对于教育领域的许多研究问题⽽⾔尤其适合。之前，我们在探讨⺠ 族志在教育研究中的运⽤发展史⾥谈到，教育⺠族志的研究经历了从微观到宏 观的关注视⻆转变的过程，⽆论是微观还是宏观，⺠族志的实地深⼊调查的研究 取向都⽐较适合⽤于探究教育问题。

3. ⺠族志强调研究者本⼈的价值取向对研究结论的影响 ⺠族志强调个⼈价值观是研究的⼀部分，强调研究者本⼈的价值取向对研 究结论的影响。许多教育研究问题都是仁者⻅仁、智者⻅智，不存在所谓的放之 四海⽽皆准的客观规律。⺠族志对研究者⾃身价值的强调符合这类教育研究问 题的特点。

4. 民族志的设计⽐较灵活

在⽥野调研⾥，研究者经常会根据研究情境的变化⽽改变研究策略和⽅法，

①〔英］保罗•威利斯，学做⼯：⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业［M］.秘舒，凌旻华，译，南京：译林出

版社，2013:228-229.

138

第⼆节⼈类学研究的具体操作及步骤

这种特点尤其适合⽤于分析不确定因素较多的教育现象。许多教育现象和问题 都具有较⼤的偶然性和独特性，灵活的研究设计⽅式有助于开展研究和得出

结论。

最后要强调的是，尽管⼈类学家所采⽤的⺠族志在教育研究中运⽤颇多，其 许多主张也适合⽤于教育研究，但民族志的研究并⾮易事。读过马林诺夫斯基

和威利斯著作的读者应该知道，⼀个优秀的民族志研究需要多么艰⾟的劳动与 学术知识的积累。我们提倡民族志研究，是希望民族志研究的逻辑思维能更好 地启迪理解复杂的教育现象，也希望每个有志于从事教育研究的学习者都能有 从事民族志研究的决⼼和勇⽓。选择了民族志研究，就选择⼀个更艰苦⽽又很 愉悦的学术探究之路。

拓展阅读

⼈类学研究⽅法的发展简史：以民族志例

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

⼈类学的研究者在进⾏⺠族志研究时，⼀般会遵循以下程序：选择研究问

题、确定研究对象、开展研究、搜集资料、分析资料、呈现研究结果。①本节将就 ⼈类学研究法的具体操作实务进⾏介绍，为了更好地说明问题，还是会以⺠族志 作为具体的说明对象。

思考

哪些问 题适合⼈类

学研究？

⼀、问题的选择及研究对象的确定

（⼀）问题的选择

选择研究问题是⼈类学研究者进⾏民族志研究的⾸要问题。选题很重要， 选择研究问题是研究开始的第⼀步，⼀个好的研究选题直接关系到研究的可⾏ 性和研究的最终质量。选题的逻辑应该是研究问题决定研究⽅法，⽽不是研究 ⽅法来决定研究问题。对于要开展的民族志研究⽽⾔，除了选题的科学性、创新 性等⼀般的要求之外，研究者还需进⼀步明确：我所选择的题⽬是不是适合⽤于 民族志研究？

①〔美］梅雷迪斯•D.⾼尔，等，教育研究⽅法导论［M］.6版．许庆豫，等，译．南京：江苏教育出 版社，2002:500.

139

第七章 ⼈类学研究⽅法

⽐较适合于⼈类学研究⽅法的教育问题通常有以下特征：

（1）具有⾃然的情境。

讨论

（2）探讨关于“怎么样”或者“为什么”这⼀类问题，旨在获得解释性理解。 （3）关注的是群体性的特点。即使研究对象不多，但也是希望通过对某些 ⼈的描述去反映其所属的群体特征。

试选择 ⼀个教育⼈ 类学研究问

题，并讨论该

问题的研究

对象。

（4）⼈类学研究并不注重分析事物的整体发展趋势，⽽是关注具体事物的 特点及其发展转变历程。

（5）关注具有丰富意义的、有待深⼊挖掘的复杂的社会问题。

教育研究中能符合以上要求的问题⾮常多，但在选题时也需仔细辨认民族 志在其中运⽤的必要性。如学⽣群体的研究，如果你关⼼的是学⽣消费⽂化所 具有的特点，那么民族志研究是适合的，你可以找⼏个具体学⽣作研究对象， 长时间地和他们接触，观察、分析和总结他们的消费⽂化具有哪些特征，并分析 这些特征形成的原因；但是，如果你关⼼的是学⽣消费的状况，那么这个研究可 能就不⼤适合⽤民族志来进⾏了。消费状况的研究是⼀个趋势的问题，你完全 可以设计⼀份问卷来进⾏抽样调研，通过抽样调查来描述和分析某个学⽣群体 的消费状况特征；你也可以找⼏个学⽣来进⾏质的研究，例如进⾏⼏次观察和访 谈，探讨某些典型或者独特学⽣的消费状况是怎么样的。因为消费状况这个研 究问题太细了，强调⽥野调查的民族志可能不⼤适合。

（⼆）研究对象的确定

确定研究对象是选择研究问题之后的第⼆个关键。民族志研究因为要长期 蹲点进⾏近距离观察，研究对象的选择显得尤谨慎和重要。在教育研究中运 ⽤民族志，研究对象的选取必须要考虑以下⼏个问题：

1. 样本必须具备独特性，并能清楚地回答研究问题 研究对象必须具有研究价值，简单地说就是，所选择的研究对象本⾝是否具 有完成研究任务的特性和功能。①能成为质的研究对象的样本，样本本⾝必然 具备独特的研究价值。尤其是民族志研究向来强调每⼀个研究对象的独⼀⽆ ⼆，强调的是这种独特的⽂化价值，但对于具体问题⽽⾔，这种独特性还应该是 样本本⾝能回答研究问题的独特性。不具备独特性，或者具备了独特性但并不 能清楚回答研究问题的样本都是不适合选为民族志的研究对象的。

2. 研究对象对研究的接纳程度 因为民族志研究因为其本⾝开展研究的特殊性，其研究对象的选择还需考 虑到研究对象对研究的接纳程度。现象学的主体间性使我们认清了民族志研究

① 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:105.

140

第⼆节⼈类学研究的具体操作及步骤

中的主客体互换的可能，尤其研究者作研究的⼀部分，他需要和研究对象有良 好的互动才可能对对⽅进⾏研究，因为，研究对象接纳研究者实地的可能性是取 样时必须深⼊考虑的因素。

3. 进⼊实地现场的难度问题 实地调查的进⼊难度是另⼀个取样应认真考虑的问题。⼈类学的相关研究 尽管对进⼊现场调研的时间并没有影响规定，但有学者认为，较为规范的教育民 族志需要研究者在教育实地中进⾏为期⼀年以上的观察，才能对学校或者课堂 有较为深⼈的了解。①考虑到要在学校停留这么长的时间，所选取学校能否配 合就显得⾮常关键。选择进⼈实地较为可⾏的研究对象，是⺠族志研究能够顺 利完成的重要保证。

⼆、⼈类学研究的开展：⽥野调查的含义及其特点

（⼀）⽥野调查的含义 ⽥野调查，英⽂对应 fieldwork，中⽂还可以翻译为⽥野⼯作、⽥野作业、⽥

野考察、实地调查等。⽥野（field）⼀词的起源，主要是因为早期民族志刚开始的 时候，⼈类学者多是在原始部落开展研究，⼈类学家眼中的⽥野的概念是有远离 现代⽂明、发展相对缓慢的地点和地域的意味。②因此，当年的民族志的研究者 在研究现场进⾏的实地调研也被称之为⽥野调查。但时过境迁，随着民族志研 究对象的增多和扩⼤，许多城市中的群体皆成为了⽥野调查的对象。所以，⽥野 的概念已经没有早期民族志的那种乡野⽥间的味道了，于是，⽥野也趋向于实地 和现场调查的意思。从定义上来说，只要我们在研究现场进⾏观察，或者参与某 ⼀社会⾏为并试图去描述和理解它，最终还会向别⼈报告我们的研究结果，这种 研究⽅法就可称之为⽥野调查或者⽥野研究。③ 如果说民族志是⼈类学研究中独⼀⽆⼆的研究⽅法，那么⽥野调查即是民 族志研究中最为引⼈关注的研究形式。⽥野调查甚⾄被认为是⼈类学唯⼀⽤来 区别其他学科的组成要素，是民族志的基础。有⼈认为真正的⼈类学知识均来 ⾃⽥野调查，决定某项研究是否属于⼈类学实际上就是看研究者做了多少⽥野

① 王鉴，教育民族志研究的理论与⽅法［J］．民族研究，2008（2）：12-20.

② 敖俊梅．⽥野调查与教育研究［J］．民族教育研究，2007（2）：24-27.

③〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.邱泽奇，译，北京：华夏出版社，2009:285 -286.［严格来 说，⽥野调查是⼀种资料收集的途径，具体的经验数据收集⽅法主要包括观察、访谈、实物和⽂献等。相 对于思辨⽽⾔，这些经验资料既可⽤于⼴义的实证研究⽅法中（描述、经验研究），也可⽤于⽂化⼈类学研 究⽅法（基于事实经验的⽂化阐释）和扎根理论⽅法（基于经验以及⽂化理解的定性因果解释）中。—

主编注］

141

第七章 ⼈类学研究⽅法

调查。①

那么，⺠族志乃⾄质的研究⽅法为什么这么推崇⽥野调查的做法呢？按照

艾尔 •巴⽐（E.Babbie）的说法，⽥野调查的运⽤有⼀个隐含的逻辑，即作为某

种社会现象的研究者，如果你想了解某⼀事件，你何不到它发⽣的地⽅去看看， 去感受⼀下，去参与其中呢？②研究者到实地中，到⽥野中去亲⾃参加调查，是 获取可靠研究资料的最直接也是最有效的⽅法，这也是⽥野调查提倡的原意。 （⼆）⽥野调查的特点及其基本主张

温馨提示 ⽥野调 查是⼀种实 证调查，这 是相对于思

辨⽽⾔的。

1. ⽥野调查是⼀种实证调查 ⽥野调查是⼀种实证调查（相对于思辨⽽⾔，不是狭义的实证调查研 究—主编注）。其根本⽬的是为了获得研究对象真实、⾃然的状况。⾃然的 情境是质的研究⽅法最为关键的含义之⼀，研究的⾃然性⼀⽅⾯强调的是所从 事的研究是在⾃然的环境中开展的研究。⼈类学的⽥野调查很强调研究⾃然状 态下的⼈。③另⼀⽅⾯，⾃然的情境还要求研究必然不能有价值预设和理论判

断，研究者应在⾃然的研究情境中发现问题，解释问题，提出理论。 在运⽤⼈类学研究法的过程中，从事⽥野调查的⼈，通常不会带着有明确定 义的理论假设去从事研究，⽐较典型的做法是，他先从⽆法预测的进程中发现有 意义的东西，然后观察，从⽽得出结论，然后进⼀步观察，再修正结论，以此循环，

螺旋式上升。⽥野调查的结论得出的是⼀种“⾃下⽽上”的过程，其理论建构是 扎根理论的⽅式。⽥野调查作为⼀种实证研究⽅法，强调要从实地、从现场，即 从⽥野中获取知识、得出结论，这是⽥野调 的本质。④

2. ⽥野调查实质还是⼀种⽂化研究

民族志为什么这么强调要在实地，在具体的场域、⽥野间开展调研，这跟社 会科学现象的特点是分不开的。⽂化现象总是分散和琐碎的，它体现在研究情 境的⽅⽅⾯⾯，渗透在实地场域中的每个⾓落。威利斯在进⾏《学做⼯》的研究 时，为了搜集这些⽩⼈男孩的⾔语资料去描述这些男孩的反学校⽂化的特点，他 甚⾄到学校所有能去的场合去观察学⽣们画过的涂鸦。⽥野调查的本质是⼀种 ⽂化调查，研究者通过观察、参与、访谈、体验等⽅式去感悟、认知和诠释研究对 象的⽂化，并在此基础上进⾏知识和理论提炼，其研究实质上是⼀种⽂化分析研 究，⽥野调查的资料搜集⽅式和民族志研究的研究性质是⼀脉相承的。

① 敖俊梅，⽥野调查与教育研究［J］•民族教育研究，2007（2）：24-27. ②〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］•邱泽奇，译•北京：华夏出版社，2009:285.

③ 李政涛，论教育⽥野研究的特质：兼论⽥野⼯作中⼈类学⽴场和教育学⽴场的差异［J］，教育研

究与实验，2007（6）：6-11.

④〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］•邱泽奇，译•北京：华夏出版社，2009:286.

142

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

3. ⽥野调查强调整体性的和⽐较的分析⽅法 ⽥野调查不仅仅注重微观层⾯、个别案例的研究，它也强调整体性的和⽐较 的分析⽅法，尤其强调对研究对象的分析要从整体的社会体系和跨⽂化⽐较的 视⻆去进⾏全⾯把握。⽥野调查本质上是属于⽂化研究，这就决定了这种研究 必然是微观和宏观相结合的研究。⽂化的概念既可很宽泛也可很具体，就教育 领域⽽⾔，⽂化既可以体现在社会制度层⾯，也可以体现在具体的课程和教学实 践，这些⽂化都要结合宏观和微观的⽥野调查才能得以挖掘。尤其值得重视的 是，教育问题从来都不只是教育领域的问题，它是社会架构、社会变迁综合变化 的产物。作为⽥野调查的研究者，对于复杂的教育问题和现象，⼀定要具备善于 全⾯、整体把握的视野和胸怀。

三、⽥野调查资料搜集⽅式

在介绍完⽥野调查的基本特点之后，接下来将介绍⽥野调查中有的资料搜 集⽅式。⼈类学家在开展⺠族志的研究时，其主要的资料搜集⽅式是观察、访 谈、实物分析和⽂献搜集等，其中以观察和访谈最为重要。

（⼀）观察

观察被看做是社会科学或者⾏为科学中所有研究⽅法的基⽯，也是⺠族志 研究中主要运⽤的资料搜集⽅法。①

对于质的研究和⼈类学研究⽽⾔，观察不仅仅是对事物的感知，更取决于观 察者的视⻆和透镜。⽽从脑科学的⻆度来看，⼈对观察对象的感知主要是⼈头 脑中的认知图式和意向与感觉材料之间相互作⽤的结果。但是，⼈的观察思维， 于研究的⻆度⽽⾔，不单单是⼀种脑部反映的过程。研究中的观察不仅是“看” 的过程，更是“想”的过程，观察者必定是从⾃⼰的观察来创造某种东⻄，⽽这种 创造既取决于观察者和被观察对象之间的关系，②也取决于研究者⾃⼰的价值 观和知识的局限。

观察有很多种⽅式，主要的分类有参与观察和⾮参与观察，其中参与观察是 ⼈类学研究中运⽤的最为常⻅的观察⽅法。两种观察⽅法的区别在于研究者是 否进⼊被研究者的⽇常活动。参与者观察对于研究者的参与程度是要求⽐较 ⾼，观察者不但要与被观察者⼀起⽣活、⼯作、活动，更重要的是，观察者必须要 在这种互动过程中倾听和观看被观察者的状态，以解答要完成的研究问题。从

①〔美］诺曼•K.邓津，伊冯娜•S.林肯•定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M〕•

风笑天，等，译．重庆：重庆⼤学出版社，2007:713.

② 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］•北京：教育科学出版社，2000:227.

143

第七章 ⼈类学研究⽅法

操作层⾯上来说，参与观察是⼀种⾮结构性观察，预先没有理论假设，也正因⼒ 如此，参与观察具有灵活性和开放性的特点。①

参与观察主要是满⾜于⼈类学研究中的情感体验的需要。②对于质的研究 ⽽⾔，研究者和研究对象之间的互动是完成质的研究的重要条件，⽽参与观察能 够促进两者互动，使两者能建⽴良好的互信关系。⼈类学研究中最早采⽤参与 观察的就是马林诺夫斯基（Malinowski），他在1915年⾄1917年间在超⼘连群岛 进⾏研究时，曾经⻓时间和当地⼈⽣活在⼀起，进⾏参与观察。他后来曾经提到 过参与观察的三个重要的特点：对观察对象⽂化的观察要有整体的综合情境考 量；除了语⾔外，要尤其重视被观察者的⾏；要对被观察对象有充分的理性的 尊重。陈向明教授认为，⻢林诺夫斯基的三点发现时⾄今⽇对社会科学研究仍 然有重要的指导意义。②

还有学者在分析教育领域在参与观察时提到了“参与者的观察”和“观察者 的参与”这两种分类。前者是指被观察对象能完全接受研究者，被观察者的⾏ 为不会因为研究者在场⽽受影响，如以实习教师的身份进⼈学校的研究者；⽽后 者是指，未能被观察对象所接受的研究者，尽管他们也参与了观察对象，但他们 看得到的可能是和被观察者之前不⼀样的⾏为，④这有点类似实验研究中因“实 验敏感”⽽起变化的研究者。对于研究⽽⾔，参与者的观察肯定是更接近真实 的理想⽅法，但往往可遇不可求。

和参与观察相⽐，⾮参与观察则是⼀种不需要研究者直接进⼊被观察者⽇ 常活动的观察。从事⾮参与观察的研究者，往往是⼀种完全旁观者的⾝份。和 参与观察相⽐，⾮参与观察的研究者通常⽆法和被观察对象进⾏交流，这会影响 他们对具体问题的了解程度。民族志的研究中，⽂化⼈类学学者采⽤的⼤多是 参与观察。但需指出，在扎根理论⽅法中，则往往会通过多种渠道和⽅法进⾏资 料收集，研究者不⼀定必须要进⾏参与观察。

参与观察的记录⽅式不能仅仅依靠笔和纸，在⼀切可能的情况下应该要进 ⾏录像以及尽可能详细的观察记录，要避免后期整理消息⼤量丢失。

（⼆）访谈

访谈是另外⼀种重要的⼈类学资料搜集⽅式。所谓访谈，指的是研究性交 谈，它是指研究者通过⼝头谈话的⽅式从被研究者那⾥搜集第⼀⼿资料的⼀种

思考 访谈对

资料搜集具 有哪些重要

作⽤？

① 王积超，⼈类学研究⽅法［M］. 北京：中国⼈⺠⼤学出版社，2014:80.

② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:380.

③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:229.

王鉴，教育⺠族志研究的理与⽅法［J］•⺠族研究，2008（2）：12-20.

144

第⼆节⼈类学研究的具体操作及步骤

资料搜集⽅法。① 访谈最早⽤于社会科学研究是英国学者布思（C. Booth）在19 世纪末开展 的对伦敦居民的经济和社会状况的调查，在他之后，许多学者参照他的⽅法来开 展社会科学研究。⽽在美国，民意测验是访谈另⼀种较早的形式，在20世纪初 期，芝加哥学派是最早系统地将观察、访谈和⽂献等搜集资料的⽅法综合起来 的。②对于社会科学研究以及⼈类学研究⽽⾔，访谈可以在以下⽅⾯对资料的 搜集具有重要作⽤：

（1）访谈可以了解研究对象的所思所想、情绪感受、他们⽣活中曾经发⽣的 故事以及他们对这些故事所进⾏的意义解释。

（2）访谈可以使研究对象发表⾃⼰对问题的看法，使研究对象可以对事情 过程进⾏深⼊、详细的描述，并⽤⾃⼰的语⾔和概念来表达⾃⼰的观点，有机会 发出⾃⼰的声⾳。

（3）访谈还可以在研究关系和情境许可的情况下，与研究对象探讨其研究 中⽆法处理的⼀些敏感话题。

（4）访谈可以促进研究者和研究对象建⽴良好、互信的⼈际关系。③

对于⼈类学研究⽽⾔，访谈是能搜集到最多信息的资料搜集⽅式。下⾯的 案例就是⼀个半结构式访谈提纲，研究的⽬的在于促使农村⼤学新⽣能谈谈他 们和其他同学之间的⼈际交往，研究者设置如“你跟他们相处时是否会有不开 ⼼的事”等问题来回应研究主题，即研究对象的⼈际交往可能存在困境的研究

问题。

⼀般来说，在质的研究中，刚开始研究时，⼈类学研究学者多会采⽤开放式 访谈，刚开始的访谈⼀般都会是⼀种闲谈式的交谈。随着了解的不断深⼊，研究 者开始逐渐地按照研究问题来了解研究对象的想法，因此，根据⼀定研究特点⽽ 开展的半结构式访谈在研究中被运⽤就多得多。

典型案例

农村⼤学新⽣⼈际交往困境研究访谈提纲

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:165.

②〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M］. 风笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007:687.

③ 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:170.

145

第七章 ⼈类学研究⽅法

对于研究⽽⾔，访谈还会有很多技巧，例如访谈中要注意倾听，这种倾听是 ⼀种善意的、充满了尊重的倾听，良好的倾听使研究对象可以尽情地发挥，并能 建⽴更好的互信关系。在访谈进⾏过程中，研究者还应有良好的回应，要能接过 研究对象的话，完全对访谈良好的承接。技巧的运⽤因⼈⽽异，对于研究者⽽ ⾔，除了“熟能⽣巧”的训练之外，平时有意识地提升⾃⼰的⼈际交谈能⼒是⾄

关重要的。 最后，还要重点强调⼀下访谈资料的记录和整理问题。 第⼀，要不要录⾳的问题。在研究中，我们会经常遇到⼀旦提出要录⾳，研 究对象就会退出研究的状况。有些研究对象在知晓要录⾳之后，他们对访谈问 题明显有所保留，欲⾔又⽌，录⾳的问题会影响到访谈乃⾄研究的质量。笔者认 为，访谈录⾳还是必需的，笔者曾经尝试做过两个⼩时的访谈⽽没有录⾳，后期 整理发现丢失的信息实在是太多了。没有录⾳，仅靠纸笔记录，研究者完全⽆法 完整再现访谈对象所谈过的内容，⽽且纸笔所记录的很多信息事后都证明是错 的。因此，从资料搜集⽅⾯来说，录⾳是必需的。

第⼆，录⾳材料如何整理。录⾳资料整理成⽂字是⼀件极耗费时间和精⼒ 的事。对于⼀些研究初学者⽽⾔，很多⼈均选择性地转录录⾳，他们认为有些不 重要的录⾳就不需要转录了。质的研究的资料主要就是⽂字信息，录⾳⼀旦不 被转化成为⽂字，所依存的信息就会消失。因此，录⾳⽂字转录⼀定要尽可能详 细，在⽆法知晓哪些信息对研究有价值的情况下，必须要对原始资料进⾏最全⾯ 的保存，否则，会对研究造成⽆法挽回的损失。⽽且，录⾳整理宜早不宜迟，整理 的过程可以结合访谈现场的⽂字记录对⼀些表情和语⽓的状况加以说明，如果 整理时间拖得过后，这些相应信息也可能会丢失。

（三）实物分析和⽂献搜集

在⺠族志的研究中，实物和⽂献都是资料搜集⼀个⾮常重要的部分。因为， 包括⽂献在内的任何实物都是⽂化的产物，实物就是⽂化的最普遍的物化形式， 对于研究群体的⽂化特征⽽⾔，实物可以起到很好的辅助作⽤。

⼈类学家在从事⺠族志研究时，他们通常都会注意搜集以下的实物及⽂献

资料：⼀些官⽅正式材料，包括⼀些证件，官⽅的⽂献、材料，其中包括统计资料、 政策⽂件、媒体报道、历史⽂献等以及⼀些涉及保密的内部⽂件；还有⼀些⾮官 ⽅的材料如⽇记、传记等。①除了这些⽂字材料外，还会有照⽚等材料，照⽚等

资料也是质的研究及⼈类学研究极看重的研究资料，许多珍贵的历史照⽚可 以从不同的⾓度去反映当时的历史情境。我们曾经到某中学去开展质性研究，

）陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:259-260.

146

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

看到该中学的每⼀个教室前⾯都会贴有该校建校以来所收藏的历届毕业⽣的合 照，这些毕业照⽆论年代久远和新近，都有详细的说明，照⽚包括每个学⽣的名 字以及当时任教教师的名字，通过这些照⽚，研究者对该校的历史⽂化印象尤为

深刻。

拓展阅读

⽥野记录的四种类型

四、资料分析及研究结果呈现

⼈类学的⺠族志研究⽅法的运⽤，在搜集资料之后，就进⼊到资料分析和研 究结果呈现的阶段。先说⼈类学研究⽅法运⽤的资料分析，这⼀阶段主要包括 以下三个步骤：编码分类、类属与情境分析、理论建构。其中，⼈类学理论建构中 有关扎根理论的相关内容，在第⼋章整章专门讨论，这⾥不做介绍。

（⼀）⼈类学研究的资料分析的⽅法

1. 编码分类

当⽥野调查结束后，⾯对这些堆积如⼭的质性材料，如何处理是个关键问

题。在分析这些材料的时候，对这些材料进⾏分类是⽇后使⽤这些材料的基 础⼯作。其中，在对质性材料的分析中，编码是较为常⽤的⼀种资料分类

⽅法。 编码的好处在于，对资料进⾏编码后，研究者可以轻松地根据码号直接、快 速地找到相关素材，⼈类学研究的编码的原则关键在如何定义码号，这需要根据

⼀定的概念为原则。①

典型案例

某教师对于外来务⼯⼈员交纳赞助费的访谈记录摘要

上述案例中的访谈记录信息⾮常丰富，如果要进⾏编码的话，可以有多种编 码⽅法。艾尔•巴⽐曾经总结有三种编码⽅式：开放式编码、轴⼼式编码和选择

①〔美］艾尔•巴⽐•社会研究⽅法［M］.邱泽奇，译．北京：华夏出版社，2009:382.

147

第七章 ⼈类学研究⽅法

式编码，接下来，我们结合具体实例来逐⼀说明。

（1） 开放式编码

开放式编码是指在资料分析中，对概念的初始分类和标注。①研究者就是 要找出与研究对象相关的众多概念。例如上述案例中的A ⽼师的回答原话，开

放式编码⾄少可以有：外来务⼯⼈员、⼩学、省⼀级学校、赞助费、家长、义务教育

⼊学等。这些概念都是原始资料中显⽽易见的关键概念。

（2）轴⼼式编码 轴⼼式编码是指研究中的核⼼概念，轴⼼式编码意味对资料进⾏重新分类， 可以在开放式编码中寻找更具分析性的概念。例如上述案例中的资料，可以有 以下的轴⼼式编码：择校、外来务⼯⼈员⼦⼥接受教育、优质教育资源分配不

均等。 （3）选择式编码

选择式编码是指研究中与其他编码相关的核⼼编码，通常是指⽐较宽泛的

概念，例如上⾯案例②中的资料，可以组成如下的选择式编码：学校赞助费⾼昂、

教育公平问题等。②

以上三种编码是按照资料的性质逐⼀聚焦、提炼的过程，在实际编码过程 中，可以借助⼀些质性资料分析的软件，将不同码名的资料加以分类和整理，如 赞助费：省⼀级（学校）的话赞助费就收五六万……我们收两万多，可以⽤类似 ⽅法将同⼀项研究中所有被编码为“赞助费”的资料统⼀整理归类，当写报告⼀ 遇到要讨论赞助费问题的时候，就可以将这些资料全部呈现。

关于如何编码，质的资料分析对此有不同的做法，以上所举的例⼦只是其中 的⼀种做法。编码的主要⽬的是为了⽅便研究者对如⼭的⽂字资料进⾏分类， ⽅便他们能更好地理解原始资料中所隐含的信息，进⽽在研究报告的撰写上能 ⾼效地利⽤原始信息。需要强调的是，对于⼈类学研究这些质的研究⽅法⽽⾔， 码名的定义和命名不是⼀成不变的，有些被编码的内容既可以属于 A概念，也 可以属于B概念，在编码的时候要注意加以区分。③

编码是⼀种将整体资料先打散进⾏不同归类的资料分析⽅法，这是资料分 析最初步却也是较为艰苦的⼀项⼯作。

2. 类属分析与情境分析 在对原始资料编码分类之后，⼈类学的研究⽅法⾯临着如何进⼀步将资料

①〔美］艾尔•巴⽐，社会研究⽅法［M］.邱泽奇，译，北京：华夏出版社，2009:382-383. ② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］.北京：教育科学出版社，2009:386.

③ 张红霞•教育科学研究⽅法［M］•北京：教育科学出版社，2009:386.

148

第⼆节 ⼈类学研究的具体操作及步骤

浓缩并最终建⽴起资料之间的必要关系的阶段，这个阶段是最终形成理论、得出 结论的必要环节。按照陈向明教授的总结，质的资料的分析存在着两种资料分 析⽅法，⼀是类属研究（⽐码号更⼤意义层次上的单位）；⼆是情境研究。这两

种资料分析⽅法基本也是⼈类学家在从事研究时最为常⻅的两种资料分析

⽅法。①

类属分析和情境分析是两种逻辑完全对⽴的资料分析⽅法。类属分析，致 ⼒于将资料从它们所处的情境中抽取出来，强调通过对⽐来建⽴不同资料之间 联系。⽽情境分析，则将资料放置于研究对象所处的⾃然情境中，按照故事发⽣ 的时序对有关的⼈和事进⾏描述性的分析。②

两种⽅法都各有⻓处，但也都有短板，按照笔者的理解，类属分析强调⽐较 不同资料之间的异同，强调建⽴不同资料之间的关系的重要性。⽽情境分析强 调从研究对象叙事结构出发来组合资料，强调尊重研究对象本身。我们可以举 个例⼦来说明这两种不同的资料分析⽅法的差异。

例如，我们现在要研究某学校的教师的⽂化特征。如果我们的研究主题是 不同教师⽂化特征的差异，那么，我们进⾏资料分析时就可以采取类属分析，区 分不同年龄、不同专业和不同地域教师之间存在着哪些⽂化特征，按照访谈的材 料来进⾏区分⽐较；⽽如果我们的研究是该学校教师⽂化的发展历程的特征，具 体来说，为什么这个学校的教师都对教育事业如此热⼼呢？他们对学校的归属 感为什么这么强？等等，那么，我们就可以对资料分析采取情境分析，要从学校 的发展脉络去整理相关的校史来同教师进⾏访谈，按照时间的历程，⼀步步描述 和凸显该学校的教师⽂化的特征是如何形成的。

其实，类属分析和情境分析在许多研究中都是不可缺少的资料分析⽅法，将 两者结合起来可以获得更佳的效果，可以达到⼀种共时性和历时性的统⼀。③ 还以前⾯的例⼦为例，如果我们分析该学校教师⽂化的特征，同时采取类属分析 和情境分析两种⽅法，那么，研究可以设为：该校的教师⽂化特征形成的过程的 同时，不同教师的⽂化存在着什么样的差异？⽽为什么最终是热爱教育事业成 为⼤多数教师都认可的理念呢？这其中的形成过程⼜是如何演变的？

对于许多⺠族志研究⽽⾔，类属分析和情境分析都是可以同时运⽤的资料 分析⽅法。

（⼆）⼈类学研究结果的呈现

⼈类学研究成果呈现的⽅式有很多种，可以是论⽂、著作，也可以是电影、课

① 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M〕.北京：教育科学出版社，2000:289. ② 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:296. ③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］．北京：教育科学出版社，2000:297.

149

第七章 ⼈类学研究⽅法

件、图⽚展等，在经过民族志艰苦的资料搜集和分析之后，如何将众多的资料

整理成优秀的民族志著作，是研究者⾯临的最后⼀个却是难度不⼩的研究

难题。

⼈类学研究结果的呈现有以下⼏个问题必须要注意： 1. 要对研究对象或群体进⾏整体、全⾯、动态的“深描”

⼈类学研究成果应该要对研究对象或群体进⾏整体、全⾯、动态的“深

描”，①这种深描是⼀种全⾯、细致、内容丰富、材料充实的描述，是⼀种“全观”式

的描述。②研究者对于所搜集到的资料要尽量做到知⽆不⾔，对于观察到的现 象，即使是和所得结论有冲突的地⽅，也应全⾯呈现。我们强调要对⼈类学的研 究进⾏全⾯深⼈的描述，但是，这种描述应该是⼀种主次分明的描述。在民族志 的著作中，最典型的事例应该重点着墨，次要的研究问题可以轻描淡写来达到撑 托的⽬的。主次分明既是为研究主题服务，也是为读者阅读考虑。

2. 要注意理论探讨和研究结果结合

严谨的学术研究，⼈类学的研究成果应该是研究结果和理论探讨融合的典 范。⼈类学研究⾸先是学术研究，它和新闻报道或是纪实⽂学的性质是完全不 ⼀样的。⼈类学的研究者在写报告的时候，不能为了取悦读者⽽故意夸⼤事实， 对成果的展⽰应该具有理论深度和具有反思意识的思考。尽管要呈现⼤量的⼈ 类学资料，但其写作结构和⼀般的学术论⽂不应该有本质区别。

3.在表达情感态度的同时，研究者应注意⾃⼰在研究中的⾓⾊ ⼈类学研究的呈现可以充分表达研究者的情感态度，但研究者本⼈也要注 意⾃⼰在研究中的⾓⾊。⼈类学者在开展民族志的研究时，他是秉持⼀定的价 值观来开展研究的，在研究成果呈现时，其价值观可以充分表达。但是这种表达 ⼀定要合情合理、适可⽽⽌。在从事民族志研究时研究者对于⾃⼰在研究中所 持的⽴场，⾃⼰是怎样定位⾃⼰的⾓⾊的，在成⽂时⼀定要详细说明，以争取读 者的⽀持，引起他们的共鸣。

典型案例

《学做⼯⼀

—⼯⼈阶级⼦弟为何继承⽗业》⼀⽂中的民族志研究⽅法运⽤

介绍

① 陈向明，质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:347. ② 王鉴，教育民族志研究的理论与⽅法［J］.民族研究，2008（2）：12-20.

150

思考与练习

［思考与练习］

-'

1%1

