|第⼋章 扎根理论及其应⽤

系统的研究必须要有理论的建构。但是复杂多变的社会科学 如何建⽴理论呢？本章介绍的是社会学科常⽤的⼀种建构理论的 ⽅法：扎根理论。扎根理论（grounded theory）是美国学者格拉斯

（Glaser. B. G）和斯特劳斯（Strauss. A. L）在1967年提出的。这种⽅

法强调理论根源于资料且产⽣于资料。

L学习⽬标］

1. 了解理论的分类及理论在研究中的意义；

2. 掌握扎根理论的基本概念及其在教育研究中运⽤的可⾏性；

3. 重点掌握扎根理论研究的具体操作⽅法。

152

第⼀节 理论的概念及其对研究的意义

第⼀节 理论的概念及其对研究的意义

在上⼀章，我们介绍了⼈类学研究⽅法的主要程序及其具体做法。在本章， 我们将讲述在⼈类学等质的研究⽅法中应该如何形成理论，其中，将主要介绍⽬

前质的研究⽅法中较为热⻔的⼀种理论提炼⽅法—扎根理论的⽅法及其

应⽤。

⼀、何为理论

不同的学科对理论的定义及其看法是不⼀样的。对于⾃然科学⽽⾔，科学 研究是⼈类认识和解释⾃然界的活动。因此，有学者指出，⾃然科学理论就是指 能对⾃然科学现象具有普遍的解释意义，可以⽤来确定事物之间的关系，并且可 以⽤来对未来情况进⾏预测的法则或者定理。①

具有可以被⼈们经验所感知的普遍性是⾃然科学理论的⾸要特点。从近代 ⾃然科学的发展历程我们可以得知，“科学知识”的定义经历了从“超经验的知 识”到“经验的科学”转变的过程。漫长的欧洲中世纪，神学垄断了学术霸权，宗 教神学所倡导的多是⽆法被⼈们的经验所验证的超经验的知识，这些知识和理 论借助⼀些虚幻的概念和宗教教义超出了⼈们的感觉体验所能感受，却也牢固 地钳制了⼈们的思想⾃由，这种状态⼀直到⽂艺复兴的来临才结束。⽂艺复兴 时期的⼈⽂主义者倡导思想解放，他们开始强调“科学”的知识及其理论，他们 认为，能称之为科学的理论必须是要经得起⼈们感性经验的检验和推敲的。更 重要的是，科学的理论必须是建⽴在实证研究基础之上的，是科学的研究⽅法分 析、推理出来的，科学理论就是具有普遍意义的系统化、抽象化的科学知识的集 合。科学理论因为确定了事物之间的关系，可以⽤来预测事物未来发展的趋势， 其知识特点具有普遍的意义。在⾃然科学的理论中，许多理论都是具有普遍意 义的，如万有引⼒定律，它是⼀个具有普遍性的物理学定律，可以⽤来说明具有 普遍意义的⼒学现象。所以，⾃然科学知识及其理论是⼀种具有普遍意义，在⼀ 定时空条件下可以反复论证的知识，这是⾃然科学理论的第⼀个特点。

⾃然科学理论还是⼀种将⼈们的科学认识以概括性、抽象性、精确性和严密 性的语⾔表达出来的认识。②和⼀般的科学知识不同，科学理论知识是⼀种以 概括性的语⾔为载体的知识。它对⼀种现象的描述，对⼀个研究对象的说明，都

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］. 北京：教育科学出版社，2000:318. ② 张红霞，教育科学研究⽅法［M］．北京：教育科学出版社，2009:9.

153

思考 ⾃然科 学理论有什

么特点？

温馨提示 普遍性

是⾃然科学

理论的⾸要

特点。

温馨提⽰ ⾃然科 学理论是⼀

种以概括

性、抽象性、

精确性和严 密性语⾔表 达出来的认

识。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

是运⽤⾼度概括性的语⾔来作载体的；另外，科学知识也是⼀种抽象性的知

识，理论知识和⼀般知识的另⼀个不同之处就在于，理论更喜欢运⽤抽象的概念 来说明问题，理论知识往往是若⼲个抽象概念结合在⼀起的，⽐如许多⾃然科学 理论都是⽤数学公式来进⾏表达的，⽽数学本⾝就是逻辑结构最严密的⼈类语 ⾔；另外，科学理论和科学知识⼀样，它的句法结构必须是精确性和严密性的，它 表达的知识和阐释的对象，语⾔必须精确，逻辑结构和论述思维必须严密、⽆懈 可击。科学理论⾄少在语义上绝⽆可能出现⾃相⽭盾的说辞，如果出现这种情 况，说明该理论⾄少在科学性上是有问题的。

以上，我们集中阐述的是⾃然科学理论的特点。但是，⾃19 世纪近代社会 科学产⽣后，社会科学的学者们开始对⾃然科学的知识观及其认识论产⽣了质 疑：社会现象和⾃然科学现象是⼀样的吗？是不是可以⽤⼀种具有普遍性的理 论来描述复杂的社会现象呢？

思考

是否能 将⾃然科学 的研究⽅法 运⽤到社会

学科？

对于⾃然科学研究⽅法⽽⾔，其对⾃然现象的认识主要基于以下两种假设： ⼀是⾃然现象本⾝具有固定的和可以重复的客观规律；⼆是通过量度可以将这 些现象的本质呈现出来。①孔德等⼈当年创建社会学（sociology）也是希望创建 ⼀门叫社会学的科学，能像⾃然科学⼀样，⽤数字和量度将社会现象完整、全⾯ 地描述出来。然⽽，随着社会科学研究的深⼊，孔德和斯宾塞等⼈当年所强调的 社会科学所具有的量化实证研究的特征却⾯临着越来越多的困难。

原因有两个⽅⾯：⼀是社会现象要复杂得多，许多社会现象具有情境独特 性。普遍性的社会规律的确也有，但不多见；⼆是社会现象的复杂性决定了某些 社会现象很难⽤类似于数学的逻辑与精准的语⾔进⾏描述和说明，研究者要说 明社会现象的本质往往并不依靠数学。由此可⻅，因为社会现象和⾃然现象的 本质是不同的，社会科学所认同的知识和理论与⾃然科学所认同的知识和理论 是截然不同的。

讨论

什么是

⼤写的理

论？什么是

⼩写的理

论？

⾃然科学所认同的理论是⼀种“⼤写的理论”，这种理论可以定义为“定理” “公理”，它是经过实践检验的，在真实性上是可靠的；另外，它也是⼀种系统的 观念体系和逻辑架构，可以⽤来说明、论证和预测有关⾃然现象的规律。按照陈 向明教授的解释，传统的社会科学，尤其是在量化的实证研究时期的社会科学当 年就是希望在社会现象中找到这种“⼤写的理论”。然⽽，随着研究的深⼈，尤 其是质的研究⽅法的崛起，社会科学研究已不仅认同“⼤写的理论”，更认同⼀ 种“⼩写的理论”。所谓的“⼩写的理论”是⼀种观点、猜测和想法，它建⽴在原 始资料的基础上，主要适⽤于在特定的情境中解释社会现象。⼩写的理论属于

①| 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:14.

154

第⼀节理论的概念及其对研究的意义

⼀种有关现象内在联系或者命题的集合，是关于某些领域的系统化知识，⽽不⼀ 定要经过实践检验，⼀定要符合某⼀预设假说的理论。①

所以，社会科学的理论可以是⾮常丰富⽽多样化的，它既可以是关于社会现 象和规律的定理和公式，也可以是对有关社会科学研究对象⾃⾝的⾏为和思想 进⾏意义解释的理论。和⾃然科学相⽐，社会科学的理论不⼀定强调普遍性，⽽ 更多地强调要描述、概括、说明研究对象的独特性。社会科学理论和⾃然科学理 论的不同特点，与其研究对象的关注点的不同是息息相关的。⾃然科学关注的 往往是某⼀类可以重复的、固定的⾃然现象，⽽社会科学关注的多为难以固定、 并具有独特性的社会现象。⾃然现象通常都是某类在实验控制下可以重复观察 到的有稳定变化规律的现象，⽽社会现象却往往具有情境，这些现象是不固定 的，⽆法预测，往往独特⽽难以再现。所以，许多社会科学的理论⽆法具有普遍 性，也许某些社会科学理论在某些领域可以有⼀定的普遍性，但社会科学理论更 多的是针对某⼀特定个⼈，或者某⼀特定⼈群，它研究的是那些并不具有代表性 的⼈或者群体。和⾃然科学的理论致⼒于说明和论证具有普遍性的公理和定律 不同，社会科学的理论往往致⼒于描述和说明某⼀个⼈或者某⼀类⼈的⾏为和 思想具有什么样的意义特征，这种特征体现出什么样的独特价值。和⾃然科学 理论强调理论可以去推及和预测其他同类现象的功能不同，社会科学理论更强 调理论适⽤的具体时空的情境性。

这⼀点可从⼈类学研究的相关特征⼀览⽆遗，⽆论是早期⼈类学关注某些 原始的部落或者⼈群，还是近代⼈类学关注的城市⾥的独特社群，民族志的研究 者关注的多是⽆法重复的具有独特价值的研究对象。即便如费孝通先⽣20世 纪40年代，基于⼤量的民族志研究⽽在《乡⼟中国》⾥⾯提出过的中国⼈⼈际 关系的“差序格局“理论，它也是⼀个具有⼀定时空适⽤条件的理论。按照费孝 通先⽣的论述，差序格局指的是中国乡⼟社会以宗法群体为本位，⼈与⼈之间的 关系，是以亲属关系为主轴的⽹络关系。这种关系是根据⽣育和婚姻事实所发 ⽣的社会关系。②差序格局理论描述的是中国⼈传统乡⼟社会的⼈际关系格 局，该理论的说明对象和适⽤范围只能是在中国，换了在西⽅国家，按照费孝通 先⽣的说明，那是另外⼀种叫团体格局截然不同的理论。差序格局的理论似乎 在于描述传统的中国社会更加合适，在当代中国，差序格局的⼀些概念及其主张 是否需要修正来描述转型时期的当代中国⼈际关系，是另⼀个颇有争议的问

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:319. ② 费孝通．乡⼟中国［M］.北京：⼈民出版社，2008:28.

155

温馨提⽰ 社会科 学的理论更

认同“⼩写 的理论”，

即⼀种观

点、猜测和

想法。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

题。①由此可⻅，情境性、灵活性是社会科学理论的重要特征。

⼆、理论对研究的意义

温馨提示

社会科 学研究其研 究⽬的往往 不在于要归

纳理论。

本章第⼀节中阐述了理论的概念，重点说明了社会科学研究的理论所具有 的特点，接下来将要分析建⽴理论对于社会科学研究的意义。

⾃然科学研究的⾃然现象往往具有普遍的规律可循，因⽽⾃然科学研究者 对⾃然现象的研究往往致⼒于归纳出⼀定的理论、定律⽤于推⼴说明同类的⾃ 然现象。⽽社会科学研究和⾃然科学研究不同，因为社会现象往往是复杂⽽多 变的，许多社会科学研究，如⼈类学研究，其研究⽬的往往不在于要归纳所谓的 理论，因为这些理论⽆法具有普遍性和推⼴性，社会科学的研究更多的在于完整 描述和分析每⼀个独特的研究对象。如果是这样的话，那么，建⽴理论对社会科 学研究⼜有什么意义呢？

事实上，许多社会科学研究并不致⼒于建⽴理论，甚⾄许多研究根本就没有 打算理论化，例如⼀些旨在对特定社会情境进⾏⺠族志描述的研究。②对于社 会科学研究，尤其是运⽤质的研究⽅法的研究⽽⾔，⼀些学者强调，研究的⽬的 更多的是在解决问题⽽不是在于建构理论。③对于社会现象的研究，发现问题 和解决问题更重要。在这些学者看来，毕竟很多社会现象具有独特性，总结规律 性的理论既是徒劳也没有实际意义，致⼒于描述现象、发现问题和探讨解决问题

的⽅法是更实际也更加可取的研究⽬的。 尤其对⼈类学研究⽽⾔，⼈类学研究者在⽥野调查中通常都⾯临着⼀个陌 ⽣的群体，对于研究⽽⾔，尽早向读者呈现这⼀群体的⽂化特征，并分析其⽂化 现象背后的意义是更需要迫切解决的研究⽬的。⽽对于⼀些复杂⽽⼜常⻅的社 会现象，⼈类学的研究更主要的⽬的在于解决问题。如有学者从事城市农⺠⼯ 随迁⼦⼥的学习影响因素⼈类学研究，其研究⽬的主要在于探究影响学⽣学业 的因素。其基本结论是：在当前教育体制弊端暂时⽆法改变的前提下，当地政府 是否给予农⺠⼯随迁⼦⼥就学、升学的政策保障，在根本上影响着农⺠⼯随迁⼦ ⼥的学习动机与教育观念，从⽽影响着他们的学业成绩。该研究还在此基础上 提出了⼀系列的政策建议。④这⼀研究尽管其⽬的不在于阐述深刻的理论，但 其研究⽬的较为贴近现实，提出的建议是建⽴在⼀⼿的⽥野调查⽽得出的结论，

① 肖瑛，差序格局与中国社会的现代转型［J］.探索与争鸣，2014（6）：48-54.

②〔美］艾尔•巴⽐，社会研究⽅法［M］.11版．邱泽奇，译，北京：华夏出版社，2009:57.

③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:321.

④ 尚利芳，农⺠⼯随迁⼦⼥低学业成绩的教育⼈类学研究［D］.北京：⾸都师范⼤学，2013:2.

156

第⼀节 理论的概念及其对研究的意义

具有现实意义。 由此可知，建⽴理论不⻅得是社会科学研究中必然要达致的研究⽬的，尤其 是有批判理论派的学者主张，知识不能由理论⽽产⽣，⽽只能在社会现实中加以 理解，任何新的知识的有效性不在于其普遍性，⽽在于其所适⽤的具体的历史环 境。①但是，尽管如此，建⽴理论对于社会科学研究，对于质的研究⽽⾔是可⾏ 的也是必要的，主要基于以下⼏点理由：

⾸先，建⽴理论能够深化研究者对社会现象的理解。理论具有概括性、抽象 性和严密性等特点，它是研究者对复杂的⾃然和社会现象⾼度概括后得出的结 论和认识。对于严谨的学术研究⽽⾔，研究如果仅仅是描述现象可能还显得略 为简单，研究者从事学术研究应该致⼒于说明更宏观、更深⼈和更抽象的社会现 实，⽽理论正是实现这⼀途径的良好⼯具。

尤其对于从事社会科学研究的质的研究者⽽⾔，社会理论可以不是具有普 遍性的定理和定律，它可以是具有灵活性和情境性的观点、猜测和想法，它所总 结出来的抽象看法是经过研究者深思熟虑的思考⽽体现出来对社会现象的⼀种 判断和分析。通过理论，研究者⾃⾝可以加深对社会现象的理解，也能对社会现 象背后的来龙去脉有更系统的梳理和更⼴泛的思考。对于学术研究⽽⾔，⾼深 知识是学术观察、研究区别于⼀般观察和研究的重要标志，⽽⾼深知识往往体现 的是⾼度概括性、抽象性及严密性的理论，对于社会科学的学术研究⽽⾔，具备

了⾼深知识的理论是其学术严谨性的表现。作为⼀类负责任和有影响⼒的研

究，我们理应⿎励每⼀项社会科学研究都应尽量建⽴有说服⼒的理论。 其次，建⽴理论能够促进读者对社会现象有更深⼈的理解和思考。对于读 者⽽⾔，阅读⼀项研究和阅读⼀本⼩说、⼀则新闻的期待是不⼀样的。严谨的学 术研究要能给予读者启发和启迪，能通过理论让读者对社会现象形成深⼈、概括 性的认识。因此，建⽴理论不仅有利于研究者，更有利于读者。

学术研究不仅了描述和阐释现实，对于有学术抱负的研究者⽽⾔，他们⾃ 然更希望⾃⼰的研究能在对某⼀个现象的学术探讨⽅⾯形成更深⼈的认识、引 起更⼴泛的探讨。作为⼀项对读者有启迪的研究，要实现以上研究⽬标，建⽴理 论是必不可少的。对于社会科学研究⽽⾔，以⼈类学研究为例，回顾⼈类学研究 中的经典研究，但凡在学界有较⼤反响的被誉为是经典的著作，⼤多数都是建⽴ 了理论的经典研究，例如⼀提起再⽣产理论在教育中的运⽤，保罗•威利斯的 《学做⼯》中对抵制理论的探讨及其归纳是必读的经典。总之，建⽴理论可以启 发其他的研究者，这是社会科学研究能产⽣影响的前提。

① 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:321.

157

温馨提示

建⽴理

论不⻅得是 社会科学研 究中必然要

达到的⽬的。

温馨提⽰

社会科 学研究建⽴ 理论能深化

研究者对社 会现象的理

解。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

温馨提示 系统的 研究逋常都 需要理论的

⽀撑。

最后，建⽴理论也是从事系统研究的必需。作为⼀项研究，如果是揭示单⼀ 社会现象的研究，其建⽴理论的迫切性不是那么急需。但如果是作为某⼀类研 究，所研究的对象是错综复杂的社会现象，这类研究⽆法通过⼀两项研究描述清 楚，需要许多同类的研究出现，这种研究就需要建⽴理论来加强研究同⾏之间的 对话。例如，如果我们研究某⼀个⾮常特殊的学校的择校状况，将某⼀个在所在 地办学⼝碑最优的示范性中学作为⼈类学研究对象，由于该中学状况特殊，择校 状况具有独特性，那么，该研究就可以深⼈描述该校择校状况仅进⾏分析⽽⽆需 建⽴理论。但是，如果我们从事的是⼀个地区的择校研究，在好⼏所从事研究的

学校进⾏⼈类学观察时发现该地区不同学校的择校现象具有相似的动因和状

况，那么，研究者可能就需要考虑总结该地区学校择校状况的某种模式了，在得 出相关结论的时候，要回应已有的研究提出过的理论，并尝试建⽴理论说明⾃⼰ 研究所⾯临的择校问题的特点。 系统的研究通常都需要有理论的⽀撑，这种⽀撑体现出横向⽀撑和纵向⽀ 撑的特点，横向⽀撑是指和同时期的研究要有理论对⽐，在从事研究的时候，社

会科学研究者应能对同时期国内外同⾏提出过的相关现象的理论进⾏对⽐回

应。纵向⽀撑是指，研究者本身在从事研究的时候，应能对不同时期⾃⼰和别的 学者的研究有全⾯系统的思考。例如，同样是研究择校问题，20年前、10年前的 理论和当代社会的理论有没有区别？研究者⾃身若⼲年前对择校问题的关注和 现在的关注有⽆不⼀样？不同的研究进⾏交流，理论是最好的学术交流⼯具，成 熟、优秀的社会科学研究理应能对该研究领域形成过的理论有所回应、完善，如 果能在⼀⼿资料的⽀撑下得出具有原创性的理论，那是更理想的结局，但这往往 需要研究者扎根领域深耕多年形成的知识积累才有可能实现。

第⼆节 扎根理论的起源、特点及 其在教育研究中的运⽤

本节将介绍在质的研究⽅法中，近些年来在学界运⽤得⾮常多的⼀种著名 的理论建构⽅法：扎根理论的概念及其特点。

⼀.扎根理论的起源

扎根理论（grounded theory）是美国学者格拉斯和斯特劳斯两⼈在1967年提 出的⼀种理论建构⽅法，也可被认为是⼀种研究⽅法。根据陈向明教授的定义， 扎根理论其主旨是强调要从经验资料的基础上建⽴理论，它是⼀种⾃下⽽上建 ⽴理论的⽅法，即在系统收集资料的基础上，寻找反映社会现象的核⼼概念，然

158

第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

后通过在这些概念之间建⽴起联系⽽形成的理论。① 扎根理论诞⽣于社会科学中质的研究⽅法和量的研究⽅法存在着较⼤争议 的20世纪60年代时期。多年来，在社会科学研究中，⼀直都是量的研究占据主 导，主张实证量化研究的研究者认，理论应产⽣于精确、标准化的⼯具所搜集 到的资料的基础上，只有建基于客观事实的资料和经过了科学验证的假设基础 上的理论才是可信的。

格拉斯和斯特劳斯针对量的研究理论建构的主张，在阐述质的研究及其建 构理论的⽅法⽅⾯进⾏了突破性的拓展：他们认质的研究也可以建⽴理论，并

且这种理论建构会更有⼒；质的研究是将资料收集和资料分析结合起来，这也是 质的研究建⽴理论的基本⽅法；质的研究将理论和研究结合起来⽽不是分开，在 理论和研究结合⽅⾯，它更主张理论建构的灵活性；质的研究也可以是系统的研

究，它有⼀定的规范的理论建构范式和策略。② 格拉斯来⾃于哥伦⽐亚⼤学数量学派，在⼤学期间，他曾经师从拉扎斯菲尔

德（P. Lazarsfeld）接受过严格的量化训练。难得的是，他能将哥⼤数量学派的理

论建构⽅法完整地引进过来⽤于质的研究。哥⼤数量学派，在学术上根源⾃实 ⽤主义哲学，这种哲学思潮强调理论应来源于实践，并能解决实际问题。③实⽤ 主义提倡要认识到⾏动的重要性，并主张解决问题是研究最为重要的⽬的。格 拉斯接受实⽤主义的主张，强调从经验中建构理论，强调要从严格的编码中⽣成 发现并最终形成理论的过程，他提倡为了⽣成理论有必要模仿量化研究⽅法的 某些专门化的语⾔来建构理论。④ ⽽斯特劳斯则来⾃芝加哥⼤学，他在该校曾经师从布卢默和帕克等⼈，他将 芝⼤实地研究和象征互动论等主张运⽤于扎根理论研究。斯特劳斯也深受实⽤ 主义哲学的影响，他认为是过程⽽不是结构是⼈类存在的基础，⼈类通过参与过 程⽽产⽣了结构。主体性和社会意义依赖于我们对语⾔的运⽤并通过⾏动表现 出来。因此，任何理论均应源⾃于现实世界和实地调研，斯特劳斯尤其强调要从

⾏动者的⻆度来理解社会互动、社会过程和社会变化。⑤ 格拉斯主张扎根理论应该是⼀种类似于量化研究⽅法的理论产⽣⽅法，扎

① 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］．北京：教育科学出版社，2000;327.

②〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M］. ⻛笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007:546-547.

③ 冯⽣尧，谢瑶妮．扎根理论：⼀种新颖的质化研究⽅法［J］•现代教育论丛，2001（6）：51 -53.

④ Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译.台北：巨流图书公司：1997:28.

⑤〔英］凯⻄ •卡⻨兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2009:9.

159

第⼋章 扎根理论及其应⽤

根理论⽆论在收集资料还是分析资料时都不应带有强制性，不能先⼈为主地带 有问题和分析框架来建构理论。⽽斯特劳斯和卡宾等⼈在后期则强调了描述的 重要性以及主观构想对理论建构的重要意义，强调主观性介⼈在理论建构中的 重要性。①格拉斯和斯特劳斯尽管最终在20世纪90年代在关于扎根理论的发 展⽅向中⾛向决裂，但是，两⼈都曾经在不同的领域发展和推⼴的扎根理论，许 多学者对两⼈的贡献都是同样认可的。当然，扎根理论能在学术界有⼴泛影响， 绝不仅仅得益于某⼏位学者的贡献，事实上，尽管两位最初的提倡者在关于扎根 理论的发展⽅向上出现了分歧，但他们关注扎根理论的⽅法及其具体做法仍然 有许多共通之处，质的研究领域⾥的许多不同的学者都吸取和综合了他们关于 扎根理论的不同看法，并最终形成了有关扎根理论的⼀些基本准则。正如凯西 所强调的，扎根理论⽅法更多的是⼀套原则和实践，⽽不是某个处⽅和包装好的 程序，⽽且，扎根理论⽅法是不断发展的灵活准则，⽽不是⼀成不变的⽅法论法

则和要求。②因此，本章不会⼀⼀介绍扎根理论中的不同派别学者对于扎根理 论中的⼀些细节所体现出的不同观点，⽽将重点介绍⼤多数扎根理论学者所认 同的⼀些准则和具体做法，并分析这些准则和特点在教育研究中运⽤的可⾏性。

⼆、扎根理论的特点

思考

“扎根”

的内涵是什

么？扎根理

论具有什么

特点？

温馨提示 扎根理 论强调理论

根源于资

料，也必须

产⽣于资

料，这是扎 根理论的本

质特点。

总体⽽⾔，扎根理论⽅法具有以下⼏个特点： 扎根理论强调理论根源于资料，也必须产⽣于资料。扎根理论主张，研究必 须要从资料的分析中产⽣理论，理论必然根源于资料，尤其是产⽣于⼀⼿搜集的 资料及其分析。实⽤主义哲学提倡，研究先有⼀个情境，然后置⾝于其中的研究 者才会在情境中产⽣问题；对于研究问题，研究者可以凭借⾃⾝已有的经验和知 识提出多个假设；然后研究者开始尽可能多地搜集资料，并根据资料检验假设， 最终提出解决问题的⽅法。针对以上提倡，扎根理论的早期创建⼈如格拉斯等， 除了反对要有提前假设的做法外，⼏乎将其全盘吸收⽤于扎根理论的⽅法论中。 在扎根理论的提倡者看来，研究者在研究之前是没有理论假设的，他们只有研究 问题；在搜集和分析资料后，他们直接从原始资料去归纳研究中遇到的概念和问 题，并在此基础上最终总结出结论。③根源于资料、来源于资料是扎根理论的本 质特点，⽽归纳法就是扎根理论的理论产⽣的根本⽅法。所谓“扎根”，其内酒

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：经验资料收集与分析的⽅法（第3卷）［M］.

⻛笑天，等，译，重庆：重庆⼤学出版社，2007:249.

②〔英］凯⻄•卡⻨兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2009:12.

③ 冯⽣尧，谢瑶妮•扎根理论：⼀种新颖的质化研究⽅法［J］，现代教育论丛，2001 （6）：51 -53.

160

第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

就是扎根原始资料，扎根原始数据的意思。 在理论性质⽅⾯，扎根理论所提倡的是⼀种实质理论。所谓的实质理论，其 概念是和形式理论相对的，前者是指在原始资料基础上建⽴起来的适⽤于解释 特殊情境的理论；⽽后者则是指具有系统化的观念体系和逻辑结构，⽤于预测、 论证和说明规律的理论。①扎根理论所要归纳的就是这种实质理论，它通常不 追求归纳具有普遍性和预测性的理论，⽽是更注重理论的实践性和特殊性，注重 从资料中寻找理论，并最终解释实践、指导实践。

扎根理论有⽐较独特的⽂献使⽤⽅法。如何利⽤⽂献，是扎根理论运⽤中 较有争议的问题。在扎根理论学者看来，理论必须产⽣于实践，产⽣于原始资 料。但问题是，前⼈⽂献或者说前⼈的理论在研究中该起什么样的作⽤呢？扎 根理论的学者们认，在开展⽥野⼯作前，扎根理论的学者们其实是已经有⼀定 的⽂献积累的，但是，他们在研究前应避免对具体研究问题、对特定的⽂献进⾏ 回顾，因为理论⽂献会对他们造成事先的概念化，会对理论的形成产⽣先⼈为主

的影响。 所以，有学者提倡，扎根理论的研究者也可以使⽤在⽂献中看到的理论，最 好的⽅法是把这些理论当成原始资料的⼀部分，在理论得出的过程中进⾏不断 地⽐较。在理想的状态下，不断的⽐较过程中，综合原始资料和已有理论可以得 到⼴泛的理论覆盖和理论综合，已有理论可以给原始资料更多的启发并最终促 成新理论的诞⽣。有学者将这种⽂献使⽤⽅法称之为⽂献回顾延迟，他们强调 的是在研究开始前的初期⽂献回顾中，研究者应围绕着研究兴趣和相关学⽣视 ⾓⽽展开，以避免⼀个特定⽂献回顾。详细的⽂献回顾应在数据采集和初期理 论、概念开始形成后才进⾏，这样做是为了防⽌已有的理论对原始资料的污染。 以上对⽂献的运⽤的主张并不是要求研究者在空⽩的⽂献阅读上开展研究，扎 根理论研究者强调的是在研究中要暂时放弃已有的理论⽴场，在没有事先假设 的情况下处理数据，扎根理论提倡者尤其强调服从原始资料和秉持开放、宽容的

研究态度。②

扎根理论强调⾃然的研究过程和理论敏感的重要性。质的研究的⼀⼤特点 就是要在⾃然的情境下开展研究，扎根理论也尤其强调这种⾃然的特点。⾃然 的情境强调的是研究者在从事扎根理论研究时，要有充分的注意⼒和开放的头 脑来关注研究对象。对于扎根理论⽽⾔，研究问题及其假设不是⼀开始就有的，

① 陈向明，质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:319.

② 费⼩冬，扎根理论研究⽅法论：要素、研究程序和评判标准［J］•公共⾏政评论，2008（6）：23-

42.

161

第⼋章 扎根理论及其应⽤

⽽是在研究者进⼊⽥野后，搜集到资料，经过对资料的逐步分析和思考，其研究 问题才逐步清晰、逐步完善起来。在研究之前，研究问题如若太过清晰，研究者 进⾏数据收集就会受到限制，其对于理论的形成就会失去敏感性和开放性。① 扎根理论强调要在研究中形成⼀个和研究对象⾃身相关的，可以解释其⾏为模 式的理论。这种过程本身就是在⾃然的研究过程中，研究者完全融⼊情境，通过 理性思考⾃然得出结论的过程。

另外，在完全⾃然的研究过程中，研究者的理论敏感也显得很重要。由于研 究是在完全⾃然的情境中进⾏的，研究者要⾯对的是如⼭的原始资料，如果没有 恰当的理论警觉，研究者很难捕捉到新的理论线索。保持理论的敏感性，要求研 究者能对资料分析有⼀定的聚焦，在⽐较松散的资料中，可以准确找准⽅向进⾏ 理论建构。② 扎根理论要求研究者具有时刻捕捉理论及⽣成理论的能⼒，是扎 根理论区别于⼀般质性研究的特殊之处。③

重视研究的⾃然情境和强调理论敏感对于扎根理论来说是不⽭盾的，在⾃ 然的情境中，我们更要强调理论敏感的重要性，尤其对于扎根理论⽽⾔，⾯对复 杂的⾃然情境，如何在错综复杂的各种现象中抽丝剥茧进⽽提炼出理论，这种敏 感不但有赖于从事研究的经验，⼜有赖于多年⽂献阅读⽽养成的研究积累，这对 新⼿研究者尤其不易。

温馨提示 扎根理 论强调在资 料之间、理 论之间要不 断地进⾏⽐

较。

扎根理论强调理论形成过程是不断⽐较的过程。⽐较是扎根理论主要的分 析⽅法，这种分析主要是要在资料和资料之间、理论和理论之间进⾏⽐较。扎根 理论的⽐较是⼀种全⽅位的⽐较过程，它通常包括以下的程序：研究者⾸先要根 据概念的类别对资料进⾏⽐较，这指的是在原始资料刚刚开始编码的时候，要把 这些编好码的材料在不同的概念类属中进⾏⽐较，找出其特点；然后，研究者要 对不同的概念类属进⾏⽐较，考虑不同概念类属之间的联系和区别；接下来，研 究者要将初步归纳出来的理论返回原始材料进⾏验证，看此理论是否可以说明 原始材料；最后，研究者要在研究报告中全⾯陈述以上的过程，要将原始资料的 编码情况、概念类属及其特性以及不同概念类属之间的关系，理论产⽣的依据都 要⼀⼀说明，以达致对研究问题的解释。④

对于扎根理论⽽⾔，⽐较还可以是⼀种⾃我⽐较，研究者可以根据⾃⼰以往 的经历，包括阅读过的⽂献、看到过的理论，甚⾄包括个⼈的经验和可信的其他

① 费⼩冬，扎根理论研究⽅法论：要素、研究程序和评判标准［J］.公共⾏政评论，2008（6）：23-

42.

② 陈向明•质的研究⽅法与社会科学研究［M］北京：教育科学出版社，2000:329.

③ 周海银•扎根理论：学校课程管理研究的⽣⻓点［J］. 全球教育展望，2007（3）：50-53. ④ 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:330.

162

第⼆节 扎根理论的起源、特点及其在教育研究中的运⽤

资料，都可以⽤于⽐较进⽽⽤来建构理论。理论建构应该是博采众⻓、多点开 花，在扎根理论看来，⽐较并善⽤已有资料是建构科学理论的重要步骤。

扎根理论有⾃⼰独特的研究评判标准。对于扎根理论的研究⽽⾔，研究的 评判是严格⽽⼜独特的，⽽且这种评判不但针对研究结果，更要针对研究过程。 扎根理论的研究者们强调，扎根理论的根本批判标准就是，其研究过程及其结果 必须以原始资料作为基础。在研究过程中，我们通常会从以下问题去评判扎根 理论研究的⽔准：研究最初取样的依据是什么；研究过程中出现过哪些重要的类 属；理论性抽样的基础是哪些类属概念；这些在研究中形成的理论如何指导资料 的收集；不同类属概念之间的关系是怎么样的；理论是如何在资料中得到验证 的；有没有说明不了理论的原始材料；核⼼的类属概念是怎么被选上的；是在怎 样的基础上做出最后的理论归纳。①

除了对研究过程进⾏评判外，扎根理论对研究结果也有其评判标准，⼀个成 熟的、可信的扎根理论，通常会关⼼以下问题：研究的概念是否源于原始资料；概 念之间是怎样关联的；对资料的分析是否详尽，研究中的类属概念是否已经穷 尽；理论中有没有反例；宏观的社会背景有没有考虑；对研究过程的描述是怎样 的；研究者⾃⼰的见解是否充分；对⾃⼰的研究及其研究⽅式有⽆反省；等等。②

对于扎根理论的研究⽽⾔，有时评判标准并⾮是铁板⼀块，不可更改，但⼤

体的原则都是⼀致的。很多扎根理论的研究在研究过程的描述时往往⼀笔带

过，这是不可取的，因为这不但会影响读者对研究的判断，也会降低研究的信度。

三.扎根理论在教育研究中运⽤

温馨提⽰

扎根理论近些年被介绍到我国之后，许多教育领域的学者纷纷运⽤这种研 究⽅法来开展研究，其情境性、⾃然性等特点同我国教育研究的实践有许多吻合 之处，总体⽽⾔，扎根理论适合于教育研究主要体现在以下⼏点：

⾸先，扎根理论主张的是要建构⼀种实质的理论，这和许多教育实践情境较 为相似。实质理论强调的是理论的实践性和特殊性，注重在原始资料的基础上 建⽴起适⽤于特定情境的理论，许多教育领域的现象和实践都符合扎根理论的 这种特质。如课堂教学、师⽣互动、学校管理的具体实践，每⼀个学校的教育情 境都有其特殊之处，它都需要研究者⾝临其中，经过艰苦的⽥野⼯作进⾏认真观 察，仔细研究才能辨析其独特之处，并总结出相应的理论观点。扎根理论所强调

① Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译．台北：巨流图书公司：1997:281.

②

Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］• 徐宗国，译•台北：巨流图书公司：1997:282-

284.

163

扎根理 论强调的是 要建⽴⼀种

实质的理

论，这尤其 适⽤于教育

实践。

第⼋章扎根理论及其应⽤

的对原始资料和研究情境的注重，强调⼀切从数据出发，这正是学校相关研究所 要求的。对于从事教育研究的研究者⽽⾔，所接触到的教育现象多为个别、独特 的现象，那么，此类研究就必须要反映学校的实践，符合学校的特⾊，这种注重搜 集学校原始资料，并强调要从这些原始资料中提炼相关理论，正是扎根理论的

特长。

其次，扎根理论强调的是理论的不断调整和修正，这符合教育现象复杂多变 的本质。前⾯我们在谈到扎根理论的理论性抽样时已经谈到，在扎根理论的理 论形成过程中，是⼀个随着资料的出现⽽不断调整理论内容的研究过程，研究者 会根据初步形成的理论去决定下⼀步的资料搜集和分析，⽽随着资料的丰富，研 究者的理论也会出现调整⽽适应资料的变化，扎根理论的这个特点尤其适⽤于 去分析错综复杂的教育现象。因为，教育现象本⾝也是丰富多变的，⾝处⽥野的

研究者最能经常感受到相应教育问题的多变⽽难以预测。例如像“⼩升初”的

应对策略问题，我国⼀些城市的“⼩升初”政策年年变化，学校、⽼师和家长的应 对策略⾃然也是千变万化。假若要做此研究，在搜集资料时就必然要考虑到多

变的现实，要根据不断变化的资料来建构适合⽤于“⼩升初”相关现象的理论， 再次，扎根理论注重理论的适⽤性，这有益于相应教育问题的解决。扎根理 论的研究者主张在理论进⾏建构时，可以使⽤研究者本⾝已有的经验知识，也可 以从相应的⽂献中去寻找建构理论的灵感，进⽽对原始资料做出判断和分析。 扎根理论依靠原始资料，依靠⼀切数据的提倡，其本质是因为它所希望建⽴的实 质理论是⼀种能回答现实、并能解决现实问题的理论。和⾃然科学理论致⼒于 论证、说明和预测相应的⾃然现象不同，扎根理论偏重的是⼀种“接地⽓”的理 论，它强调的是理论对实践的解释，注重的是理论有没有回应现实并致⼒于解决 现实问题，⽽不仅仅是预测和论证社会现象。对于教育研究⽽⾔，解决问题是研 究的⾸要⽬的。在教育研究中，研究者运⽤扎根理论，可以从⼀⼿原始资料⼈ ⼿，对教育问题的宏观背景及其实质进⾏彻底的反思，并最终通过建构理论的形 式来思考和回应相应问题的解决，这是扎根理论适⽤于教育研究另⼀个重要的

理由。

最后，扎根理论的本⼟意识和开放态度有助于我国本⼟教育理论的产⽣。 近些年来，我国教育研究从⻄⽅教育理论界引⼈理论去分析和研究中国问题的 研究倾向越来越明显，很多学者似乎有类似的看法，没有国外理论视野的教育研 究不够时尚、不够先进，更不能算作具有国际视野的研究。这种倾向使得我们在 教育研究中所使⽤的概念、基本假设、分析框架，甚⾄连研究问题都是从西⽅学 者那⾥引⼊的，真的有点匪夷所思。⽏庸置疑，就连扎根理论本⾝也是从欧美学 者那⾥引进和介绍过来的，但许多提倡扎根理论的中国学者却恰恰忽视扎根理 164

第三节 扎根理论的操作⽅法

论给我们最重要的启发：要从原始资料出发去构建可信、可⾏的理论。扎根理论 的这个提倡就是要启发我们要破除西⽅理论的先⼊为主的偏见，研究中国的教 育问题，形成可以解释中国情境的教育理论，必须要从中国的教育实践出发，必 须要从中国教育领域搜集到的⼀⼿资料起步。能够深刻理解并能活⽤扎根理论 的中国学者必然赞成要构建具有我国特⾊的教育理论体系的主张，在中国的教 育研究中运⽤扎根理论必然要⾛本⼟化的道路。① 还要强调的是，教育理论本⼟化的实现有赖于开放的研究态度和习惯的养 成。对于从事扎根理论的研究者⽽⾔，在⾯对资料、构建理论之时，研究者必须 有⼀种开放的态度，要有放低⾃⼰成见的胸怀，有主张接触和积极运⽤不同资 料、不同理论和不同观点的意识。⽬前，我国教育理论界在理论融合、交流和借 鉴⽅⾯做得很不够，许多学者都是独⾃为政，即使研究国内教育问题也宁愿去国 外找理论⽽不愿与国内同⾏交流，这种风⽓之下尤其难以产⽣真正有影响⼒的 本⼟理论。在中国的教育研究中推⾏扎根理论，就是希望在扎根理论的⽅法指 引下，国内的教育研究能真正打破壁垒、拓展思维，从中国的教育实践的⼀⼿资 料出发，为最终能构建出可以解释中国教育实践、有助于解决中国教育问题，并 在国际上也能有⼀定影响⼒的理论奠定基础。

第三节 扎根理论的操作⽅法

本节将介绍扎根理论的具体操作程序和⽅法。其中，在典型案例中，为了更 好地说明问题，我们链接了⼀个研究作为扎根理论的案例。⼀般来讲，扎根理论

包括以下的操作程序：搜集资料、编码、撰写备忘录、理论抽样、建构理论、计算机 辅助分析资料、写作等步骤，下⾯将逐⼀讲解这些步骤的具体做法。

扎根理论的具体操作⽅法

（⼀）搜集资料

思考

资料搜集是扎根理论研究的第⼀步，丰富的资料需要研究者具备资料搜集

的基本素质和能⼒。在相关资料的搜集中，研究者所应持有⽴场的讨论中，许多 扎根理论的学者都强调资料搜集的客观性问题。如斯特劳斯曾经说过，资料、数 据是不会说谎的，资料是现实性的。⽽格拉斯则提醒我们，不要通过强加的问题 ⽽将资料先⼊为主地放⼊主观构想的范畴中，资料的搜集和分析不能有先⼈为

① 张家军，扎根理论之于课程研究的启⽰［J．⽐较教育研究，2010（10）：81 -85.

165

如何运

⽤“扎根理 论”构建理

论？

第⼋章 扎根理论及其应⽤

主的⽴场。①

尽管扎根理论的许多学者都对资料的客观作⽤进⾏了分析，但是我们必须 要认清的是，资料本身是对经历的再建构，是⼀种重构的过程。②研究对象的经 历是发⽣在过去的事情，⽆论是访谈还是相关⽂本，他们呈现给我们的只是⼀种 资料的重构过程。在这种资料的重构过程中，⼀⽅⾯，我们要注意资料的真实 性，毕竟重构的过程也会有资料失真，许多研究对象即使在回忆⾃⼰的过往，也 会存在忘记或者记忆完全错误的可能；另⼀⽅⾯，我们要注意资料的缺失可能， 研究对象没有认识到的东西远远⽐他们说的要多，毕竟他们可能没有意识到哪 些信息对于研究是必需的。资料的重构性提醒我们，资料的搜集和分析的过程 必须要注意这种局限性对于研究的影响。

温馨提示 扎根理 论强调搜集 资料要先放 弃先⼊为主

的⽴场。

温馨提⽰ 就技术

特点⽽⾔， 深度访谈尤

其适合⽤于 扎根理论研

究。

扎根理论研究的资料搜集⽅式同上⼀章所述的⼈类学的质性资料搜集⽅式 ⼤同⼩异，主要有观察、访谈、实物搜集、⽂本等。观察、访谈等在前⼀章已经讲 过，这⾥不再赘述。在这⾥，笔者要重点谈⼀谈深度访谈和⽂本资料搜集在扎根 理论研究中所起的作⽤。

深度访谈作为⼀种常⽤的就具体问题和经验进⾏深⼈探究的指向性的谈

话，是较为常⽤的⼀种质性资料搜集⽅法。就技术特点⽽⾔，深度访谈特别适合 ⽤于扎根理论研究，因为两者都是既开放又有⽅向性，既被形成又⾃然⽣成，既

有步骤又很灵活的⽅法。扎根理论要求研究者可以控制数据资料的搜集和分

析，⽽在深度访谈中，研究者可以通过对问题的设置和引导使研究对象⽣成⾃⼰ 对研究问题的看法和论点，研究者可以在访谈的过程中追踪这些线索从⽽完成

对访谈的把握。③ 扎根理论所推崇的深度访谈，应该具备以下的特点：访谈应该是⼀些宽⼴的 开放性问题，通过设置⼀些开放性的问题⿎励研究对象说出意料之外的故事；从 观察⼀个问题的研究，在进⾏分析时可以带着更聚焦的问题回放研究对象；访谈 问题必须是探究访谈者的主题，要符合研究对象的经验；访谈数据的分析不能有 强制的类属归⼈，研究者需要保持对问题的反思，思考它们对特定的访谈对象和 刚刚形成的扎根理论有⽆作⽤；研究者在访谈中要保持活跃的态度，对有趣的线 索要保持警惕；允许研究对象重新反思研究问题可以引出更丰富的数据；研究数

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S.林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:551.

② Bond,G. C. Fieldnotes : Research in past occurrences ［ C］. //In R. Sanjek （Eds.） Fieldnote: The makings of anthropology ［M］. Ithaca, NY : Cornell University ,1990:273 -289.

③［英］凯西 •卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版

社，2009:38.

166

第三节 扎根理论的操作⽅法

据的分析需要艰苦劳动，研究者往往需要花费很多的功夫才能发现研究对象的 意图和其⾏动的微妙性，研究者要通过连贯的分析从含蓄的数据资料中去挖掘 资料背后的意义；在对访谈数据进⾏分析的时候，研究者需通过反复倾听访谈录 ⾳来密切地关注研究对象的感受和想法；关注研究对象的语⾔，能使研究者在研 究对象的经验和研究问题之间架起桥梁。①

总之，深度访谈是⾮常直接又有效的资料搜集⽅式，对于扎根理论的研究者 ⽽⾔，此种资料搜集⽅式值得认真把握和运⽤。

另外，探讨⽂本分析对于扎根理论资料搜集具有重要作⽤。⽂本包括两种， 已有⽂本和新⽂本。前者是指研究者没有参与形成的各种⽂献，⽽后者是指研 究对象对研究者的回应时⽣成的书⾯数据。新的⽂本更多地表现为⼀些⽇记、 ⾃传或者是对研究问题的专门的书⾯回应，这些资料是侧⾯了解研究对象的重 要佐证资料。⽽更重要的分析是对已有⽂本的分析，包括各种各样与研究有关

的记录，报告、⽂献，传媒的报道，⽂学作品，还有⽹络上的⽂字材料，等等。已有

的⽂本通常被认为是相对“客观”的，②但是⽂本的价值取向也是客观存在的。 对于扎根理论⽽⾔，⽂本的搜集和分析必须要将⽂本置于⼀定的情境来进 ⾏思考，尤其是互联⽹时代的到来，我们在⽹络上看到⼀些相关的数据、报道，⼀ 定要弄清这些资料的来源及其倾向性。⼤数据时代，研究者并不缺少数据，他们 更担⼼的应该是数据的真实性和倾向性。使⽤⽂本资料的另⼀个重要的⽅式是 仔细审查⽂本⽽不是只将⽂本作为是证实证据的材料。扎根理论的研究应该是 深⼈调查和研究⽂本，要对⽂本的结构以及内容进⾏全⾯的梳理以说明和解释 研究问题。

资料搜集是扎根理论开始的第⼀步，良好的资料搜集直接决定了研究的质

量和⾛向。

（⼆）编码

对扎根理论中的资料进⾏编码是扎根理论搜集之后的必经阶段，研究者需 要对数据资料进⾏编码以便提出分析性问题。扎根理论的编码有点类似第七章 已经说过的⼈类学研究⽅法的编码⽅法，但扎根理论的编码⽅式显然更加具体

和详细。

在质性资料的搜集中，研究者⾯对的没有编码的原始资料往往多达⼏百页，

①［英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2009:43-45.

②〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版

社，2009:48.

167

第⼋章 扎根理论及其应⽤

温馨提示 编码意

味着研究者 要对原始资 料进⾏详细 的概括和说

明。

温馨提示 扎根理 论中的编码 可以分为：

初始编码、 轴⼼编码、

聚焦编码和

理论编码

等。

这些资料林林总总、卷帙浩繁，如果不进⾏编码，很难下⼿进⾏分析。编码就意 味着研究者要对资料⽚段⽤⼀个简短的名称来进⾏归类，同时也对每段数据资 料进⾏概括、说明。编码展现的是研究者如何对数据资料进⾏选择、区别和分

类，这是对数据资料进⾏分析的前提。① 总的来说，扎根理论的资料编码可以分为：初始编码、轴⼼编码、聚焦编码和 理论编码等阶段。

（1）初始编码（initial coding）

在初始编码阶段，研究者对数据中任何理论都保持开放性的态度，通过⽐较 不同的数据资料，可以形成对研究内容的⼤致印象。在初始编码阶段，研究者通 常会去问这样的问题：这些资料是有关什么的研究？这些资料说明了什么？是 谁的观点？可以归结为哪些理论类属？2初始编码是临时的，研究者在后续研究 中会根据编码的情况来判断数据的缺失状况，从⽽随时调整数据的搜集⽅法。

初始阶段的编码有许多种做法，⽐较常见有逐词编码、逐⾏编码、逐个事件 编码等。这⾥，重点介绍后⾯两种编码⽅式。

逐⾏编码就是对所记录的每⼀⾏数据都进⾏命名和编码的过程。逐⾏编码 特别适⽤于有着丰富细节的原始资料，对每⼀⾏数据资料都进⾏编码分析，能较 ⼤程度避免数据遗失，并能在较开放的视野中激发对数据资料的敏感。逐⾏编 码还能使我们不断地思考资料的具有意义，就资料的问题反复追问⾃⼰，指出⾃ 已存在的差距，并能在随后的资料收集中去关注它。③

表8-1所呈现的就是对A⽼师就农民⼯⼦⼥⼊学门槛问题的⼀段访谈记

录的逐⾏编码，笔者在每⼀⾏的访谈记录中都进⾏了编码，代码的选择是尽量开 放的，有⼀些句⼦还编了不⽌⼀个代码，例如⼈学歧视、教育公平等代码在不同 的句⼦中均出现。从技术上来看，逐⾏编码可以较⼤程度地留住代码信息，能 够对资料分析形成⼀种较为开放的态度，并为后续的资料编码调整奠定基础。 除了逐⾏编码之外，在扎根理论的编码技术中，逐个事件编码的⽅法运⽤得 也⽐较多。和逐⾏编码的逻辑不太⼀样，逐个事件编码是指研究者按照某个事 件来进⾏编码，在这种编码过程中，研究者通常需要⽐较不同的事件，尤其是⽐ 较经过编码的概念化事件。如果研究强调的是事件的整体性，尤其是当观察到

①〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:56.

②〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2009:61.

③［美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］. 风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:552.

168

第三节 扎根理论的操作⽅法

的研究情境是处于信息不完全的情况下，事件的整体⽐较就显得更加重要和有 效。逐个事件编码⽅式可以有利于研究者对事件的整体发展有个清晰的脉络， 并且能在事件的⽐较之间对研究问题及其情境产⽣更加深刻的整体认识。 表8-1 访谈记录逐⾏编码举例

访谈实录

我觉得也应该有⼀个类似的⽅法让他们有 这个机会去⼈读公⽴学校。因为毕竟你在

这⾥⼯作了，你也是奉献你⾃⼰的劳动⼒

么。然后你的⼦⼥跟着你，然后连⼀个读书 的机会都没有，或者说他在这⾥⼯作了，带 着⼦⼥过来，还受到你的歧视，是不是。那 我⼯作我交税啊，我给你做贡献啊，可以适 当的满⾜，⽽且⼩孩⼦读书这个问题对于整

个国家来说都是有利的。如果回家变成留

守⼉童，那对于⼉童的成⻓还是很不利的嘛

逐⾏编码

农⺠⼯⼦⼥接受义务教育

“两为主”政策（农⺠⼯⼦⼥）⼊学歧视 ⼈学歧视；⼊学⻔槛

教育公平

留守⼉童；教育公平

按照有关学者的总结，初始编码可以使研究者对资料的分析和把握产⽣契

合和相关的效果。①对资料进⾏初始编码，研究者可以使⾃⼰接触到的原始资 料逐渐契合研究对象的经验世界。换句话说，研究者通过编码可以逐渐按照研 究对象的想法去呈现研究对象的客观经验世界，这使得研究者能更加契合研究 对象和研究问题。⽽原始资料和研究问题之间是需要编码来沟通联系的，⽆论 研究者⽤什么样的分析框架和视⾓去分析资料和形成理论，编码都是使两者产 ⽣联想的桥梁，这种相关就是初始编码在其中起到的作⽤。

（2）轴⼼编码（axial coding）

轴⼼编码是研究者在初始编码完成后，在分析现象的条件、脉络的情境下， 将数据再次恢复为连贯整体的编码策略。轴⼼编码不是把原始资料中⼏个核⼼ 的概念组织起来建构为⼀个全⾯性的理论分析框架，⽽是要认真发展资料中的 类属。②所谓类属，它是⾼于码号的⼀个⽐较上位的意义概念，具体是指资料所 呈现的⼀个观点或者⼀个主题。®发展类属概念，是轴⼼编码的主要任务。

①〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译．重庆：重庆⼤学出版 社，2009:69.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译，台北：巨流图书公司，1997:109110.

③ 陈向明.质的研究⽅法与社会科学研究［M］.北京：教育科学出版社，2000:290.

169

温馨提⽰

类属，

是⽐码号更 上⼀位的意 义概念，轴 ⼼编码就是 要发展类属

概念。

第⼋章 扎根理论及其应⽤

斯特劳斯和卡宾曾经就如何进⾏轴⼼编码⽽设计使⽤了⼀套科学术语，在

这个结构框架中，他们使⽤了条件（研究所处的环境和情境）、⾏动（研究对象对

事件的反应）以及结果（研究对象对事件反应的结果）的概念去进⾏编码，串起 来就是，研究者需要通过轴⼼编码来回答原始资料⾥⾯有关“哪⾥、为什么、谁、 怎样以及结果如何”的问题。①

轴⼼编码的关键是要形成⼀定的类属和亚类属（也叫副类属，是⽐类属低 ⼀级的概念）概念，在初始编码中，研究者需要根据数据资料去发展这些类属概 念。对于初始编码来说，仅有代码是⽆法形成理论的，研究者需要在轴⼼编码中 进⼀步综合和重整，务必将原始资料初步形成⼀个完整的脉络，⽐如研究者是 否、何时、怎样和为什么这样出现他们对研究问题的理解的。这些整体脉络的资 料是相关类属概念综合的结果，研究者设想好类属之间可能存在的某种关系，并 将其整合成⼀个脉络情境之后，他们需要应⽤原始资料中的证据、事故和事件去 反复验证⾃⼰的设想。在这⼀过程中，研究者会反复思考代码以及类属概念在

其中的准确性，并依据原始资料随时调整和修改已有编码和类属串联的准

确性。②

（3） 聚焦编码（focused or selective coding）

聚焦编码是初始编码和轴⼼编码之后的另⼀个编码阶段，在这个阶段，研究 者需要筛选⾃⼰认为最重要的代码或者在原始资料中出现得最多的代码。聚焦 代码是⼀个对代码的重要性进⾏判断的过程，研究者需要判断初始编码中的哪 些代码最能分析原始数据资料。③

在初始编码中进⾏代码判断选择需要研究者具备⼀定的研究素养，秉持事 ⽆巨细和持续反思的态度尤重要。研究者在聚焦编码的过程中，要积极，注意 ⼒要集中，依照数据资料的指⽰判断，⽽不是简单地把数据资料当阅读材料。聚 焦编码⼗分重要，因为研究者决定选⽤何种编码，来检验逐渐出现的理论框架与 所解释的研究问题之间的契合性。研究者最终⽤来解释和分析数据的编码都是 来⾃聚焦后的编码，反过来，此类经过聚焦的编码也会影响正在形成的新的理论

①〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:77.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译，台北：巨流图书公司，1997:123-

124.

③〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:73.

170

第三节 扎根理论的操作⽅法

分析框架。①

聚焦编码关键在于⽐较，代码的重要性⼀来体现在其在原始资料中出现的

次数，更为重要的是，研究者要从研究对象提供的资料⽐较中进⾏判断，哪些代 码是更为重要的更能反映研究主旨的代码。有学者在阐述如何聚焦编码的策略 时曾经提到，研究者必须要依靠故事线来明确代码的重要性。按照他们的论述， 原始资料常常是丰富⽽凌乱的，但如果能够形成⼀条故事线，然后依据这条数据 线去寻找相关代码，并将其概念化，这种聚焦代码⽅法对于形成研究成果更加有 效。②其实，许多质的研究及其研究成果在理论最终的呈现形式上往往是⼀个 完整⽽又深刻的故事。这种故事应该是⼀个有关研究问题和涉及研究对象的故 事，它们是由⼀系列的代码以及类属概念所组建成为框架的故事。对于研究初 学者⽽⾔，寻找这些故事主旨以及完整地再现故事是⾮常难的，所以，在对代码 和类属进⾏归类和定义的时候，研究者⼀定要培养⾃⼰具有整体的思维能⼒，即 具备能从宏观视野去把握原始资料的能⼒。

温馨提示 聚焦编 码形成的关

键在于⽐

较，研究者 要对资料进 ⾏⽐较，看 看哪些代码 能更反映研

究主旨。

（4）理论编码（theory coding）

在聚焦编码之后，研究者需要在聚焦的代码上进⾏更加复杂的编码，这个过 程就是理论编码。在理论编码的过程中，研究者需要使得类属之间的关系变得 更加具体化，把原始资料中⽀离破碎的情节聚集在⼀起，使研究中要分析的故事 更加有连贯性。

格拉斯曾经定义了⼀些理论代码的种类，例如原因、语境、可能性、结果、条 件、⽂化、交互性和共识，等等，在他看来，编码是可以按照⼀定的与理论相关的 定义进⾏理论编码的。例如，如果在相关资料中，研究者发现有许多是与⽂化有 关的内容，那么就可以将其定义为“⽂化”的理论编码，然后在归结⽂化理论的 时候就可以直接从⽂化的理论编码中寻找资料。理论代码可以使得资料分析更 加具有针对性，有助于研究者更好地形成理论。理论代码可以直接来⾃资料中 的⼀些术语，也可以来⾃社会科学中的⼀些概念，但如何定义理论有时也是⽐较 困难的。使⽤理论代码的原则是要⽤理论代码加强⾃⼰的分析，但要避免把⼀ 些强制性的框架加在数据资料之上。理论代码应该有助于研究者对数据资料的 分析进⾏反思，研究者尤其要思考，已有的理论代码是否已经⾜够分析数据资

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M〕.⻛笑天，等，译.

重庆：重庆⼤学出版社，2007:553.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译．台北：巨流图书公司，1997:136-

137.

171

第⼋章扎根理论及其应⽤

料了。①

编码是扎根理论资料分析中较为重要的⼀部分，对于扎根理论的编码⽽⾔， 忠实于数据，依靠数据进⾏分析，是避免先⼈为主的关键。⽆论研究者对数据资 料形成什么样的看法，⽆论他总结出了什么样的代码和类属，他⼀定要时刻进⾏ 反思：数据资料是否⽀持我的看法？②代码是数据资料和理论之间的过渡，或者 是桥梁，对于扎根理论的研究者⽽⾔，准确编码是顺利完成研究的关键⼀步。另 外要注意的是，研究者应该尽量多地将原始资料转换为代码，代码分析是扎根理 论形成理论的基础，原始资料⼀旦⽆法转换为代码，它的价值就会荡然⽆存，进 ⽽对研究也就失去了意义。为了能更多地分析和利⽤原始资料，对资料的编码 务必要详细具体。

（三）撰写备忘录

撰写备忘录，也叫撰写分析笔记，是扎根理论研究中在数据分析和最终形成 研究成果之间的关键环节。撰写备忘录有助于激发研究者的思维，使其以新的 ⽅式看待原始资料和编码。③

温馨提示

备忘录 也叫分析笔 记，撰写备 忘录有助于 研究者激发

思维，对原 始资料和编

码能形成新

的看法。

撰写备忘录有许多细节问题值得注意：备忘录本⾝要详细⽽有条理；备忘录 是对要研究中的许多资料分析的相关过程进⾏详细记录，形式不是最重要的，关 键是必须要对研究中的点滴进⾏记录。备忘录的撰写是⼀种对资料分析进⾏反 思的过程，为了避免迷失在如⼭的资料的分析中，研究者需要通过撰写备忘录督 促⾃⼰明确资料以及理论分析的重点所在；备忘录要有⼀定的逻辑结构，不能成 为简单堆积材料的记录；备忘录撰写要贯穿研究始终，从⼀开始就写备忘录有助 于研究者研究伊始就充分激发⾃⼰的思维。

具体来说，⼀个优秀的备忘录应该包括以下内容：对代码和类属的定义及其 形成的过程有详细的说明；能对不同代码、类属进⾏⽐较；为代码和类属的定义 提供证据⽀持；发现和反思分析存在的问题；通过提出问题来考察代码和类属的

准确性。④

撰写备忘录对研究及研究者还可以起到以下作⽤：对于资料的分析逐渐形

①〔英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:85.

②［英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:87.

③〔美］诺曼 •K. 邓津，伊冯娜•S.林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］，风笑天，等，译． 重庆：重庆⼤学出版社，2007:553.

④〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］. 边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:104.

172

第三节扎根理论的操作⽅法

成理论性的看法；设定分析的过程；获得数据资料分析的⾃信⼼和能⼒；①激发 研究者的灵感在研究中进⾏检验；形成新鲜的看法、概念，发现新的关系；形成研

究成果的⼤致结构，把资料数据分析和研究成果写作联系起来。② 备忘录的撰写在扎根理论的研究中具有独特的地位，它不但是资料分析必 要的⼀部分，更是扎根理论研究不可或缺的⼀部分。有研究者甚⾄主张，可以使 ⽤备忘录把聚焦代码提升为概念类属，在备忘录中思考哪些聚焦的代码可以发 展成为对研究有⽤的类属，这种主张⽆疑是把备忘录写作视编码⼯作的⼀部 分。在他们眼⾥，备忘录显然已经超出研究反思的范畴，它实际上是资料分析的

⼀个必经阶段，是扎根理论的核⼼。③ （四）理论性抽样

扎根理论主张在资料搜集和分析之后，有必要回到经验世界去重新搜集。

⽤资料来填补理论上的缺⼜和漏洞，这就是理论性抽样的阶段。具体来说，

所谓理论性抽样是指研究者根据⼀些已证实具有理论相关性的概念来进⾏抽

样，这种抽样是伴随着研究过程⽽逐渐深⼈的。理论性抽样的具体做法通常是： 研究者先进⼊⽥野，搜集资料，然后对原始资料进⾏分析初步总结出理论，然后 以此理论作为下⼀步研究的抽样基础。在扎根理论的研究程序中，前⾯的理论 是下⼀轮研究⼯作的指导，包括以什么样的⽅式搜集资料，都可以依据研究初期 形成的初步理论进⾏指导。④ 理论性抽样是累积性的，因为经过了⼀轮的资料搜集之后，研究者对资料和 类属的认识也会累积增加，他的抽样聚焦会更有深度。®在研究之初，研究者选 择的研究对象往往会⽐较宽泛，因为害怕资料遗失，其所搜集的资料⼀般也是尽 可能地多⽽难以分类。经过资料分析之后，研究者开始逐渐形成理论，并对⾃⼰ 的理论进⾏检验，然后又将理论和原始资料进⾏⽐较。在不断的调整理论的过 程中，研究者⼀⽅⾯可以根据资料检验理论的解释度，并对资料中出现的⽽理论 中⽆法解释的内容进⾏调整；另⼀⽅⾯，研究者也可根据理论的指⽰，逐步剔除 掉⼀些和理论不相关的资料，⽽逐渐将注意⼒放在⼀些内容丰富、对建构理论更

①：〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯•定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:555.

②〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:108.

③〔英］凯西•卡麦兹 建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:119.

④ 陈向明．质的研究⽅法与社会科学研究［M］•北京：教育科学出版社，2000:330-331.

⑤ Anselm Strauss,Juliet Corbin. 质性研究概论［M］•徐宗国，译•台北：巨流图书公司，1997:199.

173

第⼋章 扎根理论及其应⽤

有直接关系的资料上。①

这种理论检验是持续进⾏、贯穿整个扎根理论研究过程的。经过理论抽样 之后，研究者会逐渐注意到资料的⼀些独特之处，也会更加关注研究过程中的资 料搜集⽅式。但要强调的是，扎根理论的理论性抽样，必须有⼀定的弹性，研究 者可以从各个切⼈点去决定抽样，但这种弹性也必须要有计划，不能随意。理论 性抽样还是必须以理论所规定的相关性概念作为基础，不能够随意发挥、漫⽆⽬

的。②⽽扎根理论的学者们尤为强调，扎根理论的⽬的在于发现，理论尽管可以 作为抽样的指导，但研究者不能让理论束缚。扎根理论研究要完全服从于资料，

资料出现什么变化，理论也要怎么变，理论本身也是要检验的，理论抽样本身就 是⼀个动态发展的过程。

（五）建构理论

在资料分析中，扎根理论的研究最终会⾛向建构理论的阶段。在理论建构 ⽅法上，尽管扎根理论的内部存在着建构主义和客观主义这两种截然不同的理 论建构⽅法，但总体⽽⾔，扎根理论的理论建构还是有⼀些普遍获得认同的

共识。

在建构理论阶段，扎根理论的研究者追求的是经验的⼀般化，在这个⼀般化 的过程中，研究者需要考虑哪些经验，或者哪些类属概念以及⼀般化认识可以被 赋予理论的地位；这些理论是为了什么⽬的；这些理论多⼤程度上已经概括了原

温馨提示 扎根理

论中建构的 理论必须要

融⼈研究情 境，必须要

依据情境来

建构理论。

始资料所蕴含的内容。 融⼊情境，在研究的具体情境中建构理论是扎根理论研究，尤其是建构主义 扎根理论的重要主张。建构主义的扎根理论强调要把资料数据和分析看作和研 究对象分享的经验和关系，任何理论都是具体情境中产⽣的，脱离了情境、脫离 了研究对象的理论是不可信的。③当然，具体研究情境下产⽣的理论，研究者有 时也需要考虑它可能在多⼤范围内可以适应别的情境。但这不是重点，对于扎 根理论研究⽽⾔，依据情境来构建适⽤于本研究情境的理论才是最关键的理论 建构任务。

另外，质的研究，⽆论是资料搜集还是理论建构，都有价值观的问题。在建 构主义扎根理论研究者的眼中，理论建构当然是有价值取向的，理论的产⽣要依 赖于研究者本身的⽴场和观点。研究就是研究者通过理论建构来完成对研究对

① 陈向明，质的研究⽅法与社会科学研究［M］．北京：教育科学出版社，2000:331.

② Anselm Strauss, Juliet Corbin. 质性研究概论［M］.徐宗国，译．台北：巨流图书公司，1997:200. ［英］凯西•卡麦兹•建构扎根理论：质性研究实践指南［M］、边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:169.

174

第三节 扎根理论的操作⽅法

象进⾏具有深度想象⼒的理解的过程。①尽管有学者认为意义存在于数据资料

之中，研究不过是去发现它，但是，这在具体研究实践中根本就是⽆法实现的。

扎根理论的理论建构还有赖于理论敏感的作⽤，对于⼀名成熟的扎根理论

研究者⽽⾔，构建理论的关键是，研究者向下要深⼈资料，⽴⾜资料为本；向上要 深⼊经验的抽象，将原始资料中的类属概念逐渐抽象，最终抽象成为⼀般化的语 ⾔。建构的理论必须要深⼊研究、深⼊⽣活的核⼼，并能就研究中的实际情境提 出新的问题和⻅解。②理论建构的过程，研究者需要对理论进⾏检验，即在整个 理论建构过程中，研究者需要反思⾃⼰所建构的理论是否已得到资料的⽀持，理

论的内涵和外延是否已经涵盖了已有的资料。如果出现资料和理论不符的情

况，研究者必须要对理论内容进⾏修正、完善，直⾄可以完全解释资料。 要注意的是，读者不同、研究的性质不同，扎根理论所归纳的理论⾃然也会 有所不同，但总体⽽⾔，作为学术研究，理论归纳必须要⽤词准确、避免歧义，并 具有⼀定的抽象性，扎根理论⼀般构建的都是实质的理论，其理论形式还要体现 ⼀定的应⽤性和实践性。

（六）计算机辅助分析资料

近些年来，随着计算机技术尤其是软件科学的飞速发展，利⽤计算机来分析 数据资料的研究也越来越常见。

许多学者都指出，⽤计算机软件进⾏编码⽐传统的⼈⼯编码有很⼤的优势： 例如计算机编码具备同时使⽤不⽌⼀个代码做多重搜索的能⼒，还能将备忘录 置于⽂本不同的位置；在资料分析中，软件还可以将研究中的不同代码、类属以 及各种研究关系⽤图表的⽅式直接表达，使之⼀⽬了然。在编码材料的查找中， 软件的功能更是强⼤，相关代码能迅速归类呈现，有条不紊，线索清晰。③

⽬前，在学界运⽤得较多的是NVivo 软件，这是由澳⼤利亚设计较为流⾏的 ⼀款质性资料分析软件，它专门⽤于分析质性的语⾔资料。有关这⽅⾯的内容， 我们将会在拓展阅读中做专门的简单介绍。

信息化时代，即使是质性研究也可以在很⼤程度上实现智能操作。但尽管 如此，也有扎根理论的学者对计算机辅助分析的运⽤有隐忧。如有学者提出，相 应软件的应⽤会形成⼀个虚假的关于扎根理论的印象：可以程序化强制编码或

①〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］•边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:160.

②〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:171.

③〔美］诺曼 • K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.风笑天，等，译. 重庆：重庆⼤学出版社，2007:558.

175

第⼋章 扎根理论及其应⽤

温馨提示 ⼀些软 件（如 NVivo）尽管存 在不⾜，但 是其许多功 能可以⼒研 究者⽤于分

析原始资

料。

者⽤机械化操作代替解释性的分析。凯西曾经专门就⽤计算机软件去分析扎根 理论的材料提出以下⼏点质疑：扎根理论的⽅法还不被理解，计算机软件分析存 在隐患；软件以及计算机程序更多来进⾏验证研究⽽不是进⾏研究；程序过分机 械化会导致研究者形成误解；解释性的⼯作可以还原为⼀套程序。① 凯⻄的担⼼不⽆道理，但是其担⼼有点过了。技术进步终究是趋势，即使是 量化研究，许多统计类的⾼级分析现在都是完全交给了相应的统计软件来完成， ⼀直以来其相应的研究结果也较为可信。对于软件的运⽤，我们当然要保持批 判性运⽤的态度。但是，切忌因噎废⾷，从NVivo等软件的功能来看，在资料分 析各个⽅⾯，这些软件的确能够节省研究者⼤量整理资料的精⼒和时间，⽽且其 机械化的操作使得数据资料归类的精准度更⾼。对于功能强⼤的质性材料分析 软件，扎根理论的研究者应该要认真学习并加以利⽤。

拓展阅读

［

NVivo8 软件功能特点介绍

［

（七）写作

扎根理论研究的最后⼀步，就是研究者要进⼊写作过程，需要将资料分析中 的理论和相应内容⼀⼀呈现。在这个阶段，研究者需要通过写作来保存和呈现 分析资料的过程，并将⾃⼰对研究问题的思考完整地呈现出来。

格式是研究者⾃⾏决定的，扎根理论的研究其实也很少有固定格式。但⽆ 论采取什么样的格式，研究者都要注意是为了研究⽽修改格式，⽽不是为了要把 研究塞到某个格式中去，要让格式服务于研究、服务于想法，让研究做出妥协。②

对于扎根理论的研究⽽⾔，写作阶段，研究者是需要将资料分析的结果和⽂ 献研究和相应理论视⻆选择结合在⼀起的。在资料分析中，为了避免先⼈为主 的观点，我们强调研究者对⽂献的掌握要稍微延迟，但在写作阶段，研究者都必 须要纵览⽂献，并要结合研究主题进⾏分析。⽂献回顾也是个⽐较的过程，研究 者需要对原始资料和⽂献进⾏深⼊⽐较，并最终形成⾃⼰的理论框架。扎根理 论从根本上说是⼀个⽐较的研究，⽂献⽐较要贯穿整个写作阶段，研究者需要借

①〔美］诺曼•K. 邓津，伊冯娜•S. 林肯，定性研究：策略与艺术（第2卷）［M］.⻛笑天，等，译，

重庆：重庆⼤学出版社，2007:558-559.

②〔英］凯西•卡麦兹，建构扎根理论：质性研究实践指南［M］.边国英，译，重庆：重庆⼤学出版 社，2009:194.

176

思考与练习

助已有⽂献的观点最终形成⾃⼰的结论。 在扎根理论中，有⼀个特点是贯穿扎根理论全部程序始终的，那就是要持续 地反思研究过程。从搜集到的资料中分析，扎根理论研究的每⼀步都在不断调 整，并发展出新的概念和看法。通过以上分析，不难发现，扎根理论本⾝也是⼀ 种⽅法论不断发展的研究⽅法，关于它的很多概念仍然在成型和发展中，作⼀ 个负责任的研究者，我们对扎根理论的运⽤也必然要体现反思的特点：即通过对 研究中出现的各种问题进⾏持续反思来不断改进我们的研究，这种持续反思的 过程是不断学习、不断进步的过程，研究者要相信持续的反思最终必然能收获有 益的研究体验。

典型案例

《⼤学公共危机——发育与治理运⽤》中扎根理论的具体运⽤

［思考与练习］

177

，.…°….…….….

