第五编 基于问题解决的研究

第九章 ⾏动研究

⾏动研究的创始⼈勒温（K. Lewin）认为，⾏动研究是将研究者

与实践者的优势相结合以解决社会实际问题的⼀种⽅法，他强调实 践活动与研究活动的结合。⾏动研究可以应⽤在社会情境，如管理 学领域、经济学领域或教育学领域等。在学校教育领域中，教学研 究、课程研究、管理评价、政策制定、不良⾏为⼲预等领域都可以使

⽤⾏动研究。

［学习⽬标］

1. 了解⾏动研究的定义、历史与发展；

2. 掌握⾏动研究的研究过程；

3. 重点掌握⾏动研究的过程。

181

第九章 ⾏动研究

第⼀节 ⾏动研究概述

⼀、⾏动研究的历史与发展

⾏动研究（action research）是20世纪40年代⾄50年代初，由美国社会⼯作 者约翰 •科⾥尔（J.Collier）、德裔美国社会⼼理学家勒温提出的实践性研究范 式。可是由于⽅法论的缺失，它⼀度受到质疑和争论，后逐渐没落。⾏动研究的 复兴始于20世纪60年代的英国，当地教师发起了为解决课堂和学校实际问题

的教育改⾰运动，即“教师即研究者”（Teacher as Researcher）运动，随后开展了

福特教育计划，这为⾏动研究提供了实践⽀持。之后，⻄班⽛和奥地利政府在进 ⾏教育改⾰时也采⽤了⾏动研究，⽆形中进⼀步促进了对⾏动研究的⽅法论的 发展与完善。随之⾏动研究作为⼀种应⽤性研究范式重新受到关注。⽆论在社 会学、教育学还是⼼理学，甚⾄在产业界，⾏动研究都作为⼀种解决实践问题的 ⽅法被⼴泛使⽤。经过50多年的应⽤与发展，现代的⾏动研究吸纳整合了被视 为异质性甚⾄对⽴⾯的思辨研究、量化研究与质性研究，正在超越20 世纪被定 位为单⼀研究范式的局限，实现从禁铟向⾃由的发展，逐渐发展成为⼀种具有现 代整体主义观的研究范式。①

⼆、⾏动研究的定义

思考

你能总 结⾏动研究

的定义吗？

⾏动研究的创始⼈勒温认为，⾏动研究是将研究者与实践者的优势相结合 以解决社会实际问题的⼀种⽅法，没有不实践的研究，也没有不研究的实践。② 他强调实践活动与研究活动的结合。“教师即研究者”的领袖⼈物约翰 •埃利 奥特（JElliott）提出，⾏动研究是在社会情境中进⾏，为改善社会情境中的实践 质量服务，⾏动研究的基本⽬的是改进实践⽽不是构建理论③，因为理论的建构 总是在⾏动之后。埃利奥特明确了⾏动研究的“实践改进”本质。英国学者凯 ⽶斯（S. Kemmis）指出“⾏动研究是社会（包括教育）情境的参与者，为提⾼对所 从事的社会或教育实践的理性认识，为加深对实践活动及其依赖的背景的理解

① 黄甫全，左璜，当代⾏动研究的“⾃由转⾝”：⾛向整体主义［J〕．教育学报，2012，8（1）：40-48. ② Lewin, K. Action research and Minority Problems［ J］. Journal of Social Issues, 1946（2）： 34 -46. ③ Elliott,J. Action research: a framework for self - evaluation in schools［ M］. Cambridge:Cambridge In-

stitute of Education,1981:l.

182

第⼆节 ⾏动研究的特征

所进⾏的反思研究”，“从封闭向开放的转变”。①凯⽶斯强调了⾏动研究中的

“理解与认知”“反思”与“开放性”。拉博柏特（R. Rapoport）认为“⾏动研究是 在研究者与实践者达成⼀定的伦理意向，通过协议合作解决处于当前情境中的 实际问题，追求社会科学的知识”，他强调“合作”与“成果”。在⽇本出版的《社 会⼼理学⼩词典》中，⾏动研究被定义为，为了使社会现象或问题朝向某种⽅向 变⾰，研究/实践/训练相互辅助、相互循环建构系统的研究⽅法，强调“⽬的性 与指向性”“合作”和“系统”。

⾏动研究⼀般可以应⽤在社会情境，如管理学领域、经济学领域或教育学领

域等。例如，在学校教育领域中，教学研究、课程研究、管理评价、政策制定、不良

⾏为⼲预等领域都可以使⽤⾏动研究。

第⼆节 ⾏动研究的特征

⾏动研究具有以下四⼤关键特征：参与与合作、实践与改进、研究与反思、评 价与推⼴。

⼀、参与与合作

⾏动研究的参与者不仅有研究者，也有实践者，在教育领域，实践者即⽼师 或者学⽣，还有评价者。研究者、实践者和评价者既可以各属三⽅，也可合并为 ⼀⽅，或者两⽅。各属三⽅可以整合、利⽤更多的资源和信息，获取更加客观的 结论。但是如果条件有限，也可以合并为⼀⽅，或者两⽅。但是⽆论各属三⽅， 还是合并⼀⽅，都需要参与者平等合作，这其中没有优势⽅，也没有劣势⽅。可 是在传统的教育研究当中，教师或者学⽣往往处于被研究的地位，仅仅被作为研 究的对象，或者研究资料的提供者、研究成果的实践者。⽽在⾏动研究中，尤为 强调⽼师和学⽣成为研究的主体，成为研究者、实践者和评价者，做到“在研究 中⾏动”“在⾏动中研究”的研究法则。

典型案例

案例1：⽣成性园本教研模式研究

① Kemmis, S. Action research as a practice - based practice ［ J］. Educational Action Research. 2009，

17（3）：463-474.

183

第九章 ⾏动研究

在案例1⾏动研究中，教师作为⽣成性园本教研模式的实践者，也是研究 者，还是评价者。⽼师不是被动地参与教研，不是被动地听园⻓指导，⽽是主动

去参与、评价、反思和改进。最后，重新树⽴学习观，提升⾃我。

典型案例

案例2：多媒体⼀体机对幼⼉早期阅读能⼒的影响研究

在案例2⾏动研究中，实践者、研究者和评价者分属三⽅。评价者被独⽴出 来，主要是为了研究结果更加客观，不受到实践者和研究者主观意志的影响。分 属三⽅可以整合各⽅的优势，互相弥补不⾜，使研究更加饱满。

典型案例

案例3：某专业教学质量专项改⾰研究

在案例3⾏动研究中，学⽣再也不是研究的对象，⽽是成为研究的主体，加⼊ 到研究中、实践中，同时也成了评价者。师⽣共同合作，赋予了⾏动研究新的含义。

⾏动研究中的合作，既指参与其中的研究者、实践者和评价者之间与内部的 合作，也指参与者与外部群体或制度合作，如与学校管理者、地⽅教育管理者之 间的合作。在合作中，没有“权威”，只有共同研究的合作者，平等交流是合作持 续的基础。研究机构或者⾼校研究⼈员由于具有深厚的教育研究功底，容易被

视为研究中的“主体”⽽过度影响教师的反思与实践。⼀线教师由于没有专业 权利，所以教师的意见没有表达的机会，渐渐成为“失语”的⼈群。校内管理者 或地⽅教育管理者也容易从⾏政管理的⾓度对教师的实践与研究发号施令。这 些都会导致合作研究失败。 实施⾏动研究的⽬的之⼀，就是要提升参与者的学习能⼒，⽽真正的学习来 ⾃于⾃我学习和⾃我建构。没有⼈可以强迫他⼈改变观点，所以只有在平等的

交流中，在信任的前提下进⾏倾听、思考和内化，才能重建知识观、价值观并提升 能⼒。

⼆、实践与改进

实施⾏动研究的⽬的之⼆是为了使社会现象或问题朝向某种⽅向改进，这

184

第⼆节 ⾏动研究的特征

也是⾏动研究的根本⽬的。改进的⽅法和效果需要实践的检验，实践的过程也 是发现和完善改进⽅法的过程。在案例3中，新型教学模式、实践模式和评价体 系在实践中被检验其有效性，也在实践中被逐步地完善。

三、研究与反思

⾏动研究不是单⼀的研究⽅法，⽽应是⼀套有科学架构的研究系统。“研 究”指⾏动研究应有科学的研究态度、科学的研究⽅法和科学的研究过程。

科学的研究态度实际上就是⼀种科学精神。这包括：

（1）神圣与敬畏。指对所从事的研究⼼怀神圣之感、⼼存敬畏之情。

（2）怀疑与求真。怀疑是科学研究的基本态度，是对客观现象的追问，不轻 易相信所谓的定论。求真是科学研究的根本⽬的，是实事求是地认识客观世界， 探索客观真理，获取客观的、真实的知识。

（3）严谨与认真。体现在科学研究中需要做到⼀丝不苟、追根溯源、条分缕 析和精益求精。这是⼀种研究精神，也是⼀种研究习惯。

（4）⾃由与责任。这⾥的⾃由是指学术⾃由，包括思想⽆疆、思维⾃主、不 束缚于权威以及种种能体现知识⽣产者劳动特性的条件等。责任是指务实的精 神和⾼度的社会担当。

（5）兼容与创新。兼容是以“海纳百川，兼收并蓄”的开放态度对待各种思想 观点，尊重多元和差异。学术研究旨在追求创新，创新是学术研究进步的灵魂。所 谓创新，是产⽣新颖的、独创的，具有社会意义的产品的能⼒。创新的前提是继承，

关键是兼容或综合。真正的创新成果离不开的是逻辑论证和实验检验。①

科学的研究⽅法包括收集和分析资料的⽅法、观察和测查的⽅法、统计和分 析数据⽅法，等等。在⼀项⾏动研究中，往往同时使⽤多种研究⽅法，⽐如⽂献法、 实验法、观察法等。例如在案例2中，在研究前期，幼⼉早期阅读能⼒的定义、测评 ⽅法和已有的研究成果使⽤⽂献法进⾏查询。在研究过程中，使⽤实验法和观察 法进⾏改进⽅法的探索和数据的收集，随后进⾏数据分析和分析讨论。在这其中，使 ⽤了多种研究⽅法，这些研究⽅法相互作⽤，保障⾏动研究的科学性和顺利实施。

科学的研究过程包括“提出问题⼀分析问题⼀解决问题⼀反思问题”。⾸

先应该明确待解决的问题，然后分析其问题的特征，探索解决⽅案，实施解决过 程，最后反思和评价效果。例如在案例2中，⾸先明确了研究问题是“如何提⾼ 幼⼉的早期阅读能⼒”，然后分析幼⼉早期阅读能⼒的内涵、影响因素、3~6岁 幼⼉阅读能⼒的发展、测量⽅法等。之后，探索提⾼幼⼉阅读能⼒的教学⼲预⽅

① 钟志贤.⽅法还是态度［J〕.电化教育研究，2009（6）：58-63.

185

第九章 ⾏动研究

法，如声⾳刺激、图像刺激与⾏动刺激等。接下来，在幼⼉园的实验班级实施1 年的教学实验，进⾏⽐较分析。在实施的过程中及最后不断地进⾏反思，探索更 好的教学⼲预的⽅法和更完善的教学⼲预过程。

这⾥要注意，这四步过程，前者是后者的基础，循序渐进，缺⼀不可。有些研 究因缺乏研究体系的概念，常常关注提出问题和问题解决的⽅法，⽽忽视对问题 的分析和反思，导致研究成为随意地解决问题和泛化地总结经验。分析问题是 为了更好地了解问题的特征和根源，为解决问题提供基础。反思问题是为了研 究更加完善，同时也为后继研究提供视⻆。

反思不仅是⾏动研究的特征，也是⾏动研究重要的实施环节。反思是⾃我 监控的过程，监控研究中的客观性、细致性与完整性。反思也是思考问题本质、 解释问题结果的过程。反思也是重新诠释事件、⼈物与环境之间关系的过程。 在⾏动研究中，解决问题的⽅法，往往不可能通过单⼀的分析问题⽽找到，⽽是 要通过实践和⾏动中不断地探索、尝试、反思和改进。

例如，在案例1中，⽣成式教研就在⼀次次的反思中，螺旋升上。基本模式 如图9-1。

发现现象

提出问题

再调整和发现 新问题

交流和展示

集体讨论与

调整和再实践

搜集资料和

下

图9-1 ⽣成式教研的基本模式

四、评价与推⼴

评价是指对研究假设、研究⽅法、研究过程和研究结果进⾏客观的判断、分 析后的结论。客观的评价可以更好地体现其研究的核⼼价值，为推⼴提供依据。 实施⾏动研究的⽬的之三是推⼴研究成果。⾏动研究的成果来源于实践，所以 其应⽤性极⾼，具有极⾼的推⼴价值。推⼴意味着公开，要接受更多实践的检

验、批判与改进。

186

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

⼀、研究过程

库尔特•勒温（Kurt lewin）⾸先提出了⾏动研究的实施过程，即四个步骤

“螺旋循环（spiral of cycles）”：⾸先是仔细地考察改进的⽬标，不断在情境中“探 察”（reconnaissance），并提出⼀个改进⽬标的总体计划和改进策略。然后执⾏ 已经确定下来的总体计划。接着观察⾏动的过程。最后重新制订⼀个计划、执 ⾏和观察的进程，逐步完善总体计划，最终实践研究的⽬的（图9-2）。

观察

⾏动

计划

反思

观察

重新计划

⾏动

反思

图9-2 勒温提出的螺旋循环模式

后来凯⽶斯在勒温的“螺旋循环”的基础上，提出“计划⼀⾏动⼀观察⼀反 思⼀再计划……”的研究模型，认为⾏动研究是⼀个螺旋式加深的发展过程，每 ⼀个螺旋发展圈都包括“计划⼀⾏动⼀观察⼀反思”（图9-3）。

反思

计划

⾏动与观察

思考

⾏动研

究的实施过

程有哪些程

序？

改式

反思

⾏动与观察

图9-3 凯⽶斯改进的螺旋循环模式①

① Kemmis, S.， McTaggart, R. Communicative action and the public sphere ［ M］. The Sage handbook of qualitative research （3nded. ）. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, Inc. 2005:564.

187

第九章 ⾏动研究

综上所述，⾏动研究的研究过程，可以如图9-4实施。

1.发现问题

2.分析问题

3.应⽤⼼理学或教育学的知识，提出改善策略

4.具体实施改善策略

5.使⽤科学的研究⽅法，评测改善效果

6. 反思改善策略

7.如果改善效果不良，重新实施3-5步骤

8.直到改善效果良好，对研究进⾏探讨与评价

9.进⾏推⼴

计划（plan）

⾏动（act）

观察（observe）

反思（reflect）

图9-4 ⾏动研究的研究过程图

典型案例

案例 4：⾹港的关于城市居住政策的研究

案例5：瑞典的⽼年护理缺失的研究

1.发现问题

⾏动研究的问题，通常来源于社会（或教育）情境和实践。来⾃于实践的问 题，往往很具体⽽模糊。这⾥需要结合问题的背景提炼出研究的问题。

2．分析问题

实践中的现象和问题往往交互着复杂的因素，不是所有的问题都能或者需 要通过⾏动研究解决。所以在实施之前，应充分了解、调查、分析和思考问题本 ⾝、研究价值和可实施性。

在这个阶段可以试图这样的问题并且回答“为什么会出现这个问题？”“为 什么要研究这个问题？”“是不是有⼈试图研究了这个问题？”“别⼈⽤了什么样 的⽅法去研究问题？”“别⼈得出了什么样的结论？”“我通过研究，期待什么样的 结果？”在回答这些问题的过程中可以更加明确问题本身，甚⾄开始可以使⽤更 加准确的语⾔对问题或⾏为进⾏定义。当然也⼗分有可能分⽀出其他问题。这

188

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

种现象被英国学者⻨克尼芙（J.McNiff）称之“分枝问题”（spin - off problems）。在⾏动研究的过程中，最初的问题可能会随着分析和研究的深⼈分枝出

与之相关的其他的⼀些问题。⽽“分枝问题”⼀旦出现，就应该引起关注，已经 意味着新⼀轮的“螺旋循环”开始了。所以，麦克尼芙说，“我越是努⼒寻找解决 问题的策略，就越感到被牵引着离开我所探究的主问题，⽽去处理另外的、同样 重要的问题”。

在明确了研究问题之后，需要确定研究⽬标。研究⽬标要具有研究价值、针 对性和可实施性。⾏动研究通常会设定不同指向的⽬标。例如，在“多媒体⼀ 体机对幼⼉早期阅读能⼒的影响研究”中，研究⽬标针对教师⽽⾔是发展教师 的专业能⼒；针对课程⽽⾔是摸索⼀套发展幼⼉早期阅读能⼒的园本课程；针对 幼⼉⽽⾔则是提⾼幼⼉的阅读兴趣和早期阅读能⼒。

之后，要进⾏全⾯的⽂献查询，可以通过在线查询和书籍、杂志、博物馆查询 等。在⾏动研究展开之前，需要了解已有的研究成果和实践经验，以避免⼈⼒、财 ⼒和时间的重复浪费。通过⽂献查询，可以更加明确研究⽅向、内容和技术⼿段。

3.提出改进策略

提出改进策略应该在深⼊了解问题的本质特征之后，应⽤⼼理学或者教育 学等相关知识，否则提出的改进策略就不能达到预期的改善⽬标。

4.实施改进策略

实施改进策略是⾏动研究的关键。应该⼀边⾏动，⼀边观察；⼀边⾏动，⼀ 边反思；⼀边⾏动，⼀边调整。在观察的过程中，需要不断地收集信息。这些信 息包括背景信息、过程信息和结果信息。在此基础之上，进⾏反思。如果需要调 整改进策略，可以进⾏调整。虽然在上⼀个步骤已经提出了改善策略，但是随着 ⾏动的展开，对问题的认识不断深⼈，可以不断对实施中的计划进⾏修改和调 整。⾏动研究是为了解决实际问题，⽽不为了执⾏和验证事先提出的改进策略。 ⾏动研究以问题为导向，⽽不是以计划为准绳。

5. 评测改善效果

评测改善效果的过程需要详细的信息收集与客观的分析处理。可以使⽤逻 辑归纳进⾏分析，可对实施前后情境进⾏对⽐，也可对实验组和对⽐组进⾏⽐ 较。例如，在“多媒体⼀体机对幼⼉早期阅读能⼒的影响研究”中，为了了解幼 ⼉的早期阅读能⼒是否有变化，采⽤实验班与对照班进⾏对⽐的⽅法。如果只 进⾏前后能⼒的对⽐，将⽆法判断是⼲预策略的影响，还是⼉童在⼀年中学习能 ⼒的发展。所以要使⽤实验组和对⽐组进⾏⽐较。

6. 反思

反思是指参与者有意识地对⾏动研究的实施过程，以及相关理论或者假设

189

第九章 ⾏动研究

进⾏持续的⾃我调节性思考的过程。反思可以让参与者能够发现和清晰地表征 所遇到的问题，并且积极对其进⾏修改。在⾏动研究中，反思是理论与实践之间

的桥梁。

反思的形式包括照⽚或录像、问卷调查和会议记录等直接形式，也包括实 录、随笔和总结等间接形式。反思的内容包括，“参与者做了什么？”“结果如 何？”“在此过程中，什么是重要的？”“为什么要这样做？”等。反思的⽅法可以分 为三个步骤，⾸先，可以有感⽽发地记录⼀些在⾏动研究中触动⾃⼰的⼀些情 景。然后，可以追问⼀些问题，如“我为什么要关注这个问题？”最后，进⾏系统

的批判思考。

正因为有了“反思”的存在，才使得“⾏动”成为了“研究”。“反思”是开展

⾏动研究，获得成果的必要途径。反思应以事实观察、理论学习和⽂献阅读为基 础，借助思维⼯具，应循序逻辑规范，在现实合作中批判思考。

7. 讨论评价

讨论是对⾏动研究中产⽣的结果，做出客观的解释。评价是对整个研究的 认知与价值判断。例如，在提⾼幼⼉的早期阅读能⼒的⾏动研究中，发现在教学

活动中，声⾳刺激、图像刺激与⾏动刺激可以很好地激发幼⼉的阅读兴趣和阅读 能⼒这⼀结果。讨论这个部分就要对为什么会产⽣这样的影响进⾏解释。评价 这个部分就要对这个研究的价值、应⽤进⾏客观阐述。

8.推⼴应⽤

根据不同的研究内容与结果，推⼴的⽅式多种多样。例如：⽹络、电视等媒 体，论⽂和图书，上级部⻔的政策与建议，表演或⼴告宣传等。⾏动研究的成果 往往应⽤价值较⾼。在应⽤的过程中，更加强调结合只⾝特点的灵活使⽤，在应 ⽤的过程中也应不断的反思与改进。

⼆、研究⽅法

⾏动研究属于量质混合研究设计，也就是说既需要使⽤量性的研究⽅法，也 需要使⽤质性的⽅法。 质性研究⽅法包括⽂献法、访谈法、轶事记录法、⽇记记录法、参与性观察

法、案例分析法、情境分析法、⽥野记录法、⾃传法、头脑⻛暴法、三⻆形观察法、 中⽴主席法等。量性研究⽅法包括观察法（时间抽样法、事件抽样法）、实验法、 问卷法和测验法等。这些研究⽅法，⼤部分已经在前⾯的章节进⾏了介绍，这⾥ 补充头脑⻛暴法、三⻆形观察法和中⽴主席法的实施过程。

1. 头脑风暴法 头脑风暴是通过激发创造⼒和想象⼒，收集⼴泛建议，选择解决⽅案的过 190

第三节 ⾏动研究的研究过程、⽅法与成果表述

程。在收集建议阶段，只需提出和收集更多地想法，⽽不需要对建议进⾏评价和 判断。头脑⻛暴法⿎励⾃由的交流和新奇的想法，甚⾄⼀些不符合实际的想法。 ⿎励多量的建议，不求完美的建议。在选择⽅案阶段，寻求思想的联系，整合⽅ 案，在这个过程中提⾼参与者解决问题的能⼒。

2. 三⻆形观察法

“三⾓形观察法”（triangulation）是指由研究者、⾏动者和评价者从各⾃的⾓ 度观察⾏动研究的过程，并且进⾏客观记录，通过交流与积极反思，碰撞观点，产 ⽣有价值成果的过程。

3. 中⽴主席法

“中⽴主席法”（neutral chairperson）是指参与者中强势的⼀⽅不能使⽤权威 去控制、限制或暗⽰其他参与者，⽽是反思每个参与者的真实体验，促使参与者 之间积极、平等地交流与讨论，开放、深⼊地反思与总结的过程。中⽴主席法通 常适⽤于价值争议的问题，讨论是主要的⽅法，应允许多种观点并存，中⽴主席 的责任是对讨论的质量和标准负责，⽽不是宣讲⾃⼰的观点。

三、成果表述

⾏动研究属于量质混合研究设计，它需要将量性数据与质性分析相结合，⽤ 于分析和解释实际情境中的问题。基于其属性，⾏动研究的成果表述形式主要 有研究报告和叙事报告，辅助材料包括反思⽇记、照⽚、录像和作品集等。主要 使⽤量性⽅法的研究，其成果的表述形式是研究报告，主要使⽤质性⽅法的研 究，其成果的表述形式是叙事报告。

1. 研究报告

量性研究设计包含⾮⼲预研究和⼲预研究两种。⾮⼲预研究的⽬的是探索

两个或多个变量之间的相互关系，如相关研究；或者研究⼀个群体描述发展趋势，

如调查或者测验。⼲预研究的⽬的是探讨某种⼲预因素是否会影响⼀组被试的

⾏为结果。例如，实验组与控制组的对⽐研究就属于⼲预研究。⾏动研究就属于⼲ 预研究。这样的研究报告⼀般包括问题的提出、研究过程、结果和讨论四个部分。

问题的提出部分需要论述研究的意义与问题、⽂献综述或研究假设。见案 例6。

思考

典型案例

为什么 在⼀些⾏动 研究中不仅 需要前测和 后测，还需 要实验组和 控制组的⽐

较？

案例6：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（⼀）

191

第九章 ⾏动研究

（1）研究过程需要论述研究⽅法、研究⼯具和研究过程。研究过程这个部 分需要详细的叙述⼲预⽅法、改善策略和策略的变化。参见案例7。

典型案例

案例7：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（⼆）

（2）结果部分需要进⾏数据的统计，也可进⾏质性分析。参见案例8。

典型案例

思考

请思考 ⾏动研究的

价值。

案例8：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（三）

讨论部分需要分析⼲预策略与结果的关系、反思、评价、研究不⾜或展望。 参见案例9。

典型案例

案例9：提⾼学⽣跨⽂化意识的⼤学英语教学⾏动研究（四）

2. 叙事报告

叙事报告指研究者叙述研究过程发⽣的⼀系列的故事或某个体的经历，通 过对经验事实的深度描述和深度诠释，呈现实践的意义。表述形式包括⾃传、传

记、⽇记、叙事访谈或者随笔等。在叙事的过程中，需要思考，叙事是否⽣动地澄

明了经历或经验？分析与结论是否建⽴在深度叙事的基础上？叙事的历史性和 关系性内涵是否充分？叙事是过程性、交往性的⽂本吗？叙事是否将对于现象 的了解都交代清楚了？叙事是否与关于现象的潜在理解相关联？叙事的结构连

贯吗？开放吗？①在叙事报告中，经验是外显的，客观是内隐的。叙事研究是通 过在叙事中反思，实现从经验向客观的升华。

叙事报告虽然没有固定的⾏⽂结构，⾏⽂结构由作者根据研究实际进⾏构

① 联合国教科⽂组织，全球教育发展的历史轨迹：国际教育⼤会60年建议书［M］.北京：教育科 学出版社，1999:525.

192

思考与练习

思，但是通常包括研究的背景、提取问题；改善⽅案及其改善过程；进展、困境与 结果；对策与反思；评价和展望等。例如，《案例教学法在职前教师教育中的应

⽤探索—⼀项持续四年的⾏动研究报告》①⼀⽂把⽂章分为背景与动因、历程

与反思、结论与建议三个部分进⾏论述，参⻅案例10。

典型案例

案例10：案例教学法在职前教师教育中的应⽤探索——⼀项持续四年的⾏

动研究报告

拓展阅读

教育⾏动研究的规范问题

［思考与练习］

① 夏正江•案例教学法在职前教师教育中的应⽤探索：⼀项持续四年的⾏动研究报告［J］．全球教

育展望，2013,42（7）：60 -71.

193

