第七编 研究结果的呈现

第⼗⼀章 研究报告的撰写

研究报告是研究成果的集中体现，也是交流与评价研究成果的 基础。依据所采取的研究⽅法，研究报告可以分为实验研究报告、 调查研究报告、案例研究报告和⼈类学研究报告等⼏种主要类型。

［学习⽬标］

I. 了解研究报告的基本格式； 2. 掌握研究报告的撰写要求；

3.能够对不同类型研究报告进⾏评价分析。

265

第⼗⼀章 研究报告的撰写

第⼀节 研究报告的基本格式

⼀.研究报告的总体框架

研究报告是对整个研究过程的总结，集中体现了研究的结论和成果，标志着 研究过程的结束。依据所采取的专⻔研究⽅法，研究报告可以分为实验研究报 告、调查研究报告、案例研究报告和⼈类学研究报告等⼏种主要类型。综合运⽤

不同研究⽅法撰写的学术论⽂（含毕业论⽂和学位论⽂）也属于研究报告。 教育科学研究报告的撰写应符合研究报告在内容⽅⾯和基本格式⽅⾯的要 求。从内容上看，研究报告必须坚持科学、客观和严谨的原则，从对数据和资料 的分析中得出结论，不能仅凭个⼈的主观臆想或情感倾向发表观点。从格式上

看，研究报告的总体框架包括题⽬、署名、摘要、关键词、正⽂、注释和参考⽂献⼏

个必要的部分，有时还要有附录；⽽正⽂部分又可分为前⾔、⽂献综述、研究⽅

法、研究结果、讨论、结论等多个部分。

其中，研究报告的主体部分因研究报告的类型不同⽽有所不同，在实际撰写 研究报告时，可以在规定的范围内灵活运⽤。例如，对于在学术期刊发表的论 ⽂，⽂献综述和前⾔常常可以合并；对于实验研究报告和调查研究报告来说，研 究报告的主体⼀般包括前⾔、⽅法、结果、讨论、结论五个部分；对于⼈类学研究 报告，结果和讨论部分则可以互相穿插、融为⼀体。

⼆、研究报告的基本格式

（⼀）题⽬

题⽬是研究报告的“眼睛”，好的标题可以起到“点睛”的作⽤。当我们阅读 ⼀篇研究报告时，⾸先映⼈眼帘的就是这篇⽂章的题⽬。⼀个好的题⽬可以让 读者了解它的研究主题、研究对象、研究⽅法以及创新之处，从⽽使读者决定要 不要继续读下去。题⽬的表达应该注意以下⼏个⽅⾯：

（1）题⽬要将研究对象和范围界定清楚，研究对象要明确具体，研究范围要 ⼤⼩适当。题⽬可以直接表达有关研究对象的信息，如在“青少年不良⾏为的 现况研究”这⼀题⽬中，就明确地界定了“青少年”是本篇⽂章的研究对象，或者 说是被试群体。题⽬不能过于笼统，也不能贪⼤求全。如果选择的题⽬过于宽

泛，不仅会加重⾃⼰研究的⼯作量，⽽且很容易阐述不清、分析不透。 （2）题⽬要说明研究中的变量或变量之间的关系。如果是相关研究，应指

出是哪⼏个变量之间的相关，如“中⼩学教师职业倦怠与⼈格特质研究—以 266

第⼀节 研究报告的基本格式

温州为例”，从题⽬可以看出这篇论⽂就是要分析“职业倦怠”与“⼈格特质”两

个变量之间的关系。如果是因果研究，就要说明研究中的⾃变量和因变量分别 是什么，如“阅读速度与词汇量的关系”这⼀题⽬中，就包含⼀对变量：词汇量与 阅读速度。其中词汇量是⾃变量，阅读速度是因变量。 （3）题⽬可以包含研究⽅法的信息。在“中⼩学教师职业倦息与⼈格特质

研究—以温州为例”这个题⽬中，可以看出该研究使⽤的研究⽅法为个案研

究法。

（4）题⽬的语义应明确、精炼。题⽬既要清晰地表述研究问题、研究对象、 研究⽅法等内容，又要做到⾔简意赅。题⽬不能过于冗长，具体的字数要以研究 项⽬的需要为准。⼀般情况下题⽬不再加副标题，在特殊情况下，为了补充标题 中没有提及的重要信息，也可以使⽤副标题。

（5）题⽬的拟定要有利于提⾼被检索和被引⽤的机会。因此，在论⽂题⽬ 中应该包含最关键的词汇，即专业词汇，且要避免使⽤缩略词，应拼写出完整的 术语，以⽅便同⾏检索。

（⼆）署名

署名的位置⼀般在题⽬的下⽅，作为科研成果的署名必须是作者的真实姓 名，并签署作者的供职单位和相关的⾝份信息（⽐如专业技术职称或相关职务 等）。署名表⽰作者对本研究报告负责，同时享有该研究报告的知识产权，并获 得相应的荣誉。署名也是⽂献检索的⼀种途径，通过检索署名，可以发现某⼀个 研究者的相关研究成果。

（三）摘要

如果说题⽬是研究报告的“眼睛”，那么摘要就是整篇⽂章的缩影。摘要的 位置在题⽬之后，正⽂之前，是⽂献检索的标志。⼀篇好的摘要能够⽤最精炼、 最准确的语⾔，概括出⽂章的全部内容。通过阅读摘要，读者就可以在短时间内 快速了解到这篇研究报告的研究⽬的、⽅法、结果和价值等多⽅⾯的信息。摘要

能影响到读者要不要继续往下读⼀篇研究报告。撰写摘要时要注意以下⼏个

问题：

1. 摘要的篇幅要求简短、精练

撰写摘要的⽬的就是要让读者⽤最短的时间来了解整篇研究报告的全貌， 所以，摘要在篇幅上应该尽量简短、精练。⼀般⽤于学术期刊发表的研究报告的 中⽂摘要篇幅为200~300字；⽤于研究项⽬结题的研究报告（含毕业论⽂与学 位论⽂）的摘要可以根据不同的需要适当增加篇幅。

2. 摘要的内容结构应当完整

（1）摘要的内容必须完整，能够突出论⽂中最主要的内容，并排除与正⽂不

267

第⼗⼀章 研究报告的撰写

相关的陈述。多数学术论⽂除了中⽂摘要外，还要求有英⽂摘要。 （2）摘要是对研究问题全⾯的、⾼度的概括性表述，因此，摘要本身可以成 为⼀篇独⽴的短⽂。通过阅读摘要，读者就可以对整篇⽂章的研究问题、研究过 程、研究⽅法、结论及其科学性有⼀个⼤致的了解。

（3）摘要⼀般不分段，往往⼀⽓呵成，切忌条例式书写法。写摘要时不要简 单重复题⽬中的信息，应尽量采⽤⽂字叙述，不要罗列⽂中的数据。

（4）摘要⼀般在正⽂定稿后再开始撰写，⽅便研究者理清思路。句与句之 间要连贯⼀⽓，内容严谨，有逻辑。

（5）摘要中不要缩写专业词汇，⼀定要拼写出术语的全部名称。此外，摘要 部分忌讳出现⽂献的引⽤。

（四）关键词

关键词和摘要⼀样常常成为⽂献检索的基本单位。论⽂的关键词⼀般要求 能够反映⽂章的主题概念。关键词选⽤的得当，可以提⾼该⽂的检索概率和被 引⽤的机会，关系到该研究成果的利⽤率。选⽤关键词时要注意：

（1）⼀般来说，关键词应该选取3~5个为宜，可以是反映研究问题的词，也 可以是词组。位置在摘要的下⽅，以显著的字符另起⼀⾏，每个关键词之间⽤空 格或分号隔开。

（2）关键词是专业词汇，像“作⽤”“⽅法”“影响”“教育科学”等这类外延

较⼴的词汇，不可作为⽂章的关键词来使⽤。 （3）⽂章中除了中⽂关键词，⼀般还要求有英⽂关键词，位置在中⽂关键词 的下⽅，与中⽂关键词⼀⼀对应。

（五）正⽂

正⽂是研究报告的主体，它由前⾔、⽂献综述、研究⽅法、研究结果、讨论、结

论等⼏个部分组成。各种研究报告的正⽂部分的撰写要求，将分别在下⾯⼏节

介绍。

（六）注释和参考⽂献

思考

期刊、

图书和学位 论⽂的⽂献 著录规则具 体是怎么规

定的呢？

注释和参考⽂献是教育研究报告中不可缺少的⼀部分。在撰写研究报告 时，如果直接引⽤或者参考了他⼈的观点或资料，必须⾮常清晰准确地标明出 处，这既是对他⼈劳动成果的尊重，也能反映出作者治学态度严谨，遵守保护知 识产权的相关法规。此外，注释和参考⽂献还可以启发读者对相关的研究课题 展开更⼴泛地阅读和深⼈地研究。

研究报告中注释的⽤途主要有两个：⼀是⽤于标明直接引⽤的他⼈观点和 材料的出处，具体的格式要求可参照参考⽂献的格式要求；⼆是⽤于对⽂中的某 个问题进⾏补充说明，具体的格式要求可根据内容需要来确定。注释的摆放位 268

第⼀节 研究报告的基本格式

置有两种：⻚下注和⽂末注。⻚下注是在⽂章的当⻚下端，与正⽂之间画⼀条横 线，在横线下⽅注释，字体⼀般⽐正⽂⼩。⽬前的计算机⽂字处理系统可以⾃动 ⽣成页下注。⽂下注是在整篇⽂章写完之后添加的注释。⼀般的研究报告尤其 是学位论⽂都是采⽤页下注，因为这样既可以让读者很⽅便地在当页查找具体 的⽂献来源，也可以空出⽂末的位置添加参考⽂献。如果把注释和参考⽂献都 放在⽂末则显得⽐较累赘。

⼀般来说，如果是直接引⽤或参考他⼈的观点和资料，就必须要使⽤注释， 所有⽤于说明⽂献来源的页下注释，同时需要列⼊⽂末的参考⽂献之中；如果是 间接地参考了他⼈的观点和资料，虽然没有直接引⽤，但是从他⼈的观点和资料 中受到了⼀定的启发，在科学研究发展的过程中存在着⼀定相互影响的逻辑关 系，也应该把相关观点和资料的来源列⼊参考⽂献。

《⽂后参考⽂献著录规则》是中华⼈民共和国国家标准化管理委员会发布 的⼀项⽤于学术⽂章⽂后参考⽂献著录的国家标准。最新版于2005.年发布，编 号 GB/T 7714-2005。期刊、图书、学位论⽂的⽂后参考⽂献著录规范要严格参 照《⽂后参考⽂献著录规则》GB/T 7714-2005的规定。

拓展阅读

《⽂后参考⽂献著录规则》GB/T 7714-2005（节选）

（七）附录

附录是正⽂的补充部分，必要时才列出。在研究过程中搜集的⼀些客观材

料，采⽤的⼯具、设备，常常作为附录，列在研究报告的后⾯。附录有两个⽅⾯的

作⽤：⼀是读者提供更详细的信息，有助于读者了解研究过程，分析和评论研 究结果。⼆是为其他研究者进⾏重复研究提供依据。

常见的附录包括数字证明、测验量表、调查问卷、测试卷、访谈录、计算机程

序或其他仪器设备。附录⼀般编排在参考⽂献的后⾯，可以有多个附录。如果

附录超过⼀种以上，必须给附录加上编号，如附录⼀、附录⼆。此外，每个附录必 须注明标题。

做好了以上各个环节的⼯作，⼀份研究报告才算基本完成。随后 还要进⾏反复推敲和修改。只有对研究报告的内容和格式进⾏反复 审阅和修改，才能达到⽐较规范的程度。

思考

什么是 研究报告？ 研究报告的 基本格式是

什么？

研究报 告有哪些类 型？不同类 型的研究报 告应该如何

撰写呢？

269

第⼗⼀章 研究报告的撰写

第⼆节•实验研究报告的撰写

⼀、实验研究报告的基本结构

实验研究和撰写实验研究报告是两种不同类型的⼯作。⽤实验研究⽅法完 成的研究称之为实验研究，根据实验研究的结果撰写的研究报告称之为实验研 究报告。也就是说，实验研究报告的要旨在于将实验研究的过程和成果以书⾯ 形式表达出来。因此，实验研究报告的撰写⽔平在很⼤程度上决定了研究成果 的认可度和利⽤率。

实验研究报告的基本框架结构包括题⽬、署名、摘要、关键词、前⾔、⽅法、结 果、讨论与结论、注释和参考⽂献、附录等部分。

（⼀）题⽬

标题是实验研究报告主题的浓缩，好的标题能够使读者对于报告的研究问 题⼀⽬了然。所以，标题的写作要避免笼统抽象，应该准确、清楚地展现出研究 的主要问题。

思考

同学们

做过实验

吗？思考如 何撰写⼀份 逻辑清晰、 格式规范的

实验研究报

告呢？

实验研究报告的标题常常采⽤研究课题的名称，指明研究中的主要变量，如 题⽬“课堂交往对初中⽣学业影响的实验研究”就分别提到了研究的⾃变量（课 堂交往）和因变量（初中⽣学业）。又如题⽬“⾼师⽣⼼理健康教育实验研究”就 反映了研究的主要变量（⾼师⽣⼼理健康教育）。

标题的下⽅会有署名，需要写上研究者的真实姓名，并标明研究者的单位和 邮政编码。

（⼆）前⾔

前⾔是实验研究报告正⽂的开头部分，这部分的写作要求逻辑清晰、简明扼 要，能够⾃然⽽然地引出论题。在不同的教育科研⼯作者那⾥，前⾔的名称也有 所不同，有⼈将前⾔部分称为“问题的提出与研究的假设”，有⼈称之为“研究的

⽬的与意义”，⽆论是哪种称呼，其写作⽅法基本上是⼀致的。前⾔部分主要包 括以下⼏个⽅⾯的内容：

1. 问题的提出

⼀般在前⾔的开头部分，研究者就会⽤⼀段⽂字提出所要研究的问题。在 问题的提出过程中，要注意阐明两个⽅⾯的内容：⾸先，要说明所要研究问题的 性质与重要性，需要具体表达所研究的是个什么样的问题，该研究有什么意义和 价值。其次，应说明与所属领域的先前研究相⽐，本研究的⽅向在哪⾥，有哪些 新的进展和突破。

270

第⼆节 实验研究报告的撰写

2. 研究背景

研究背景部分也就是⽂献述评的内容，⽬的是使读者了解研究的背景。具 体内容包括适当篇幅的历史回顾，对与本研究有关的古今中外的⽂献进⾏综述。 在综述的过程中找出本研究与先前研究的关系，重点说明本研究的⽴⾜点在

哪⾥。

3.研究⽬的与假设 研究⽬的与假设是使读者了解实验研究要解决的问题，以及研究的基本

假设。

（三）⽅法

研究⽅法是实验研究报告的重要组成部分，主要⽤于描述研究过程是如何 进⾏的。它有三个⽅⾯的作⽤： （1）便于他⼈⽤同样的⽅法进⾏验证或重复研究。 （2）有利于读者进⾏评价。对研究⽅法的阐述，可以使读者了解研究成果 得来的条件与⽅法，评价研究的客观性、科学性和结果的可靠性。 （3）有利于研究成果的应⽤和推⼴。研究结果的可靠性离不开研究⽅法的 科学性，研究成果的利⽤与推⼴又取决于研究结果的可靠性与客观性。 对研究⽅法的介绍，应包括实验对象、实验设计、研究⼯具、实验程序四个⽅ ⾯的内容。 1. 实验对象 实验对象也就是被试。在⼀项研究中，对被试的筛选和说明是⼗分重要的， 被试的性质、条件、数量、取样情况、匹配情况、中途丢失情况等内容都需特别的 说明，以证明研究的严密性与科学性。

2. 实验设计

在这部分要交代实验设计的类型、实验的⾃变量与因变量、实验组与控制组 的基本情况、⾃变量的⽔平和应变量的测量指标等⽅⾯的内容。

3. 实验⼯具

研究⼯具也就是实验所⽤到的材料和仪器，具体包括仪器设备、实验材料、 测量⼯具、计算机软件的版本型号等信息。对于那些众所周知的实验材料不必 详述，只需列出名称即可，⽽对于⼤家不太熟悉的或者是研究者⾃⾏设计的⼯ 具，⽐如说作者⾃编的或修订的量表和问卷，在此应详加说明，必要时还应把它 纳⼊附录部分。

4. 实验程序

这部分也就是要说明实验的具体步骤，⽬的是使读者了解实验的整个进展。 ⾸先，要说明包括指导语、被试选择和分组、数据收集过程在内的研究过程的每

271

第⼗⼀章 研究报告的撰写

⼀个步骤；其次，详细介绍被试接受的实验处理情况，和对照作⽐较；最后，简单 介绍实验中常⻅的⽅法，详细介绍特殊的研究⽅法。

（四）结果

实验结果是实验报告的核⼼内容。这部分的主要任务是通过对研究中所搜 集的资料、数据的整理与分析，把数据的统计过程与结果以⽂字、表格或插图 的形式呈现给读者。撰写实验结果要注意两个原则：⼀是真实性的原则，⽆论 研究结果是否⽀持假说或者在多⼤程度上⽀持假说，都要报告出研究结果的 全部内容；⼆是客观性的原则，对研究结果进⾏客观呈现，⽽⽆需做过多解释

和评论。

（五）讨论与结论 讨论是对实验研究结果进⾏评价的部分，基本内容包括：

（1）说明研究结果与研究假设的匹配程度。研究结果是否证明了研究假 设，这是⾸先需要关注的问题。如果研究假设和研究结果是⼀致的，就要从理论 上加深对研究结果的认识，为研究结果提供理论依据，显⽰研究的意义和价值。 如果研究假设与研究结果不⼀致，则要进⼀步分析原因。

（2）将本⼈的研究结果与前⼈的研究结果进⾏⽐较，分析相同点以及本研 究的创新之处。

（3）对研究结果进⾏评估。在对研究结果评估的基础上，进⼀步说明研究 结果的可靠程度和适⽤范围。

（4）指出研究结果的应⽤价值和进⼀步研究的⽅向。根据研究所得出的结 论，向有关⽅⾯提出应⽤、推⼴研究成果的建议，对研究中尚未解决的问题也不 要加以回避，应指明进⼀步研究的⽅向。

（六）参考⽂献和附录

把实验研究中⽤到的主要参考⽂献，列在研究报告之后，注意各种类别的参 考⽂献的基本格式。

在附录部分附上调查⼯具或原始材料，⼀⽅⾯为读者提供可供分析的原始 资料，另⼀⽅⾯为其他研究⼈员的重复性研究提供依据。

⼆、撰写实验研究报告要注意的问题

实验研究报告是研究成果的书⾯表达，⼀份成功的实验研究报告有利于研 究成果的认可和推⼴，因此，要格外重视研究报告的写作，在实验研究报告的撰 写过程中应注意以下⼏个问题： （⼀）撰写实验报告要实事求是 实验研究报告采⽤的材料要真实有效。对于研究结果与研究假设之间关系

272

第三节 调查研究报告的撰写

的分析，也应实事求是，不能弄虚作假。不管实验假设是否得到结果的验证，都 应秉持求真务实的科学态度，做出客观的陈述。即使实验假设不成⽴，没有达到 预想的效果，也要做如实的描述和总结。

（⼆）撰写实验报告要有的放⽮

实验研究报告要抓住研究中的主要问题。在撰写实验研究报告时，要以主 要研究问题为线索，反映最能切中问题本质的过程和成果，不需把实验过程中的 所有细⼩事情都罗列出来，避免冗余繁琐。

思考 研究问

（三）撰写实验报告要有理有据

实验研究报告要重视对统计数据的分析，必须有翔实的数据来⽀撑来⽀撑 研究结论。提供的数据不是指单纯罗列的数字，⽽是注意通过数据开展质的分 析和描述典型的现象。

第三节 调查研究报告的撰写

题的时候， 我们除了做 实验研究， 还有其他常 ⽤的研究⽅

法吗？

⼀、调查研究报告的基本结构

调查研究报告就是在对教育现象和教育问题进⾏深⼊调查研究的基础上， 对教育调查研究成果的书⾯总结。

调查研究报告的基本结构⼀般包括题⽬、署名、摘要、关键词、前⾔、⽅法、结 果、讨论、结论、参考⽂献和附录等⼏个部分。 （⼀）标题

调查研究报告的标题应该反映出研究对象、研究问题和研究类型⽅⾯的信 息。按有⽆副标题可以将调查报告的标题分为两种：⼀种是单⾏标题，另⼀种是 双⾏标题。单⾏标题是指⽂章只有⼀个标题，双⾏标题则是指⽂章标题由正标 题和副标题两部分组成，正标题揭示研究报告的主旨和意义，副标题补充研究对 象、研究问题等⽅⾯的信息，如标题“中⼩学校本发展的现状问题及其主要对

策—基于江苏省中⼩学校的调查研究报告”。调查研究报告的标题按其性质

可以分为两种：⼀是公⽂式标题，由事由和⽂种两部分组成，直接交代调查对象 和问题，如标题“⼤学⽣对低碳⽣活的共识与策略调查研究报告”。这种标题的 好处是简洁明了，但是⽐较平乏，没有吸引⼒。⼆是疑问式标题，这类标题⽐较

鲜明醒⽬，能吸引读者的眼球。如“中学⽣离经典名著有多远——中学⽣课外

阅读调查研究”，这类标题常⽤于揭露问题的调查报告。

（⼆）前⾔

调查报告前⾔的写作和实验研究报告的写作格式基本相似，包括问题的提

273

第⼗⼀章 研究报告的撰写

出、调查的理论背景、调查⽬的和意义⼏个部分。 在问题的提出部分，要交代调查的是什么问题，调查的缘由在哪⾥，主要调 查的内容是什么；在理论背景部分，要阐述国内外对这个问题的研究概况是怎样 的，解决了哪些问题，还留下了哪些疑问，以此来说明此次调查的⽅向和⽴⾜点 问题；在调查⽬的和意义部分，需重点说明通过此次调查需要解决哪些问题，调 查结果对于指导理论与实践有何价值。

（三）⽅法

调查⽅法有三个作⽤：⼀是让读者了解调查的过程和具体的步骤；⼆是 了解调查⽅法的科学性与客观性程度；三是便于其他研究者进⾏重复实验

和验证。

调查⽅法部分包括三个⽅⾯的内容，分别是调查对象、调查⼯具、调查

过程。 1. 调查对象 ⾸先，要交代调查对象的总体；其次，应介绍调查对象的取样情况，包括样本 的容量是多少，具体的取样⽅法是怎样的。

2.调查⼯具

这⼀部分要介绍调查⼯具的类型，测量⼯具的具体内容、维度分析、信度和 效度检验等⽅⾯的内容。

3.调查过程

调查过程的撰写，也就是交代调查的具体步骤。运⽤了什么调查⽅法？是 如何从调查对象那⾥获取资料的？对调查资料做了哪些处理？运⽤了什么处理

⽅法？等等，要明确地说明。 （四）结果

调查结果是在对调查获得的数据进⾏分析、处理的基础上获得的。这⼀部 分的写作，要注意两个⽅⾯：⼀是客观呈现调查结果，⼆是对调查结果进⾏概括 和阐述，切忌流⽔账式的叙述。

调查报告的结论应该在对调查报告开展讨论的基础上，进⼀步加以总结，深 化主题，概括出全⽂的主要观点，增强调查报告的感染⼒和说服⼒。

（五）讨论

讨论是对调查结果的解释与推论，主要包括两个⽅⾯：⼀⽅⾯对调查结果做

出原因分析和推论，回答研究所要解决的问题，发现本研究结果的理论价值和实 践意义；另⼀⽅⾯，通过对调查结果或问题的原因分析，从⽽对实践⼯作提出建 设性的意⻅和建议。

274

思考与练习

（六）结论

⼆.撰写调查研究报告应注意的问题

（⼀）写作格式要规范标准

思考 什么是

撰写调查研究报告要严格遵守调研报告的写作规范标准，落实每⼀个部分 的写作任务，才能完成⼀个结构完整的调研报告。调研结果是调研报告的核⼼

部分，需要详细叙述、重点突出。 （⼆）材料运⽤要充分全⾯

撰写调查研究报告应充分利⽤调查资料，使调查报告更具感染⼒和说服⼒。 在材料的选择⽅⾯，既有作为典型事例的材料，也有能够普遍反映问题的综合材 料；既有统计资料，也有访谈，观察的相关资料，灵活使⽤各种资料；在材料的呈 现⽅式上，结合使⽤⽂字、数据、图表等多种形式，发挥各种材料的优势。

案例研究？

案例研究⽅

法与平时教 学中的案例 研究有什么

不同？

（三）分析结论要客观中⽴

调查研究报告的分析结论要依据调研过程所呈现的事实，坚持客观中⽴的 ⽴场，实事求是地分析和总结，既不能因为粗⼼⼤意，也不能故意忽略重要的调 研事实或数据，杜撰调研结论。

（四）⽂字表达要精练朴实

调查研究报告的优势在于⽤精练朴实的⽂字，叙述完整的事实过程，通俗易 懂的⽂字有助于读者对⽂章的把握。撰写调查研究报告不需要华丽的辞藻和作 者感情的宣泄，更不需要⽣僻的术语。

［思考与练习］

275

